Primo Basílio
Eça de Q ueirós


CAPÍTULO 1
Tinham dado onze horas no cuco da sala de jantar. Jorge fechou o volume de
Luís Figuier que estivera folheando devagar, estirado na velha voltaire de
marroquim escuro, espreguiçouse, bocejou e disse:

— Tu não te vais vestir, Luísa?
— Logo.
Ficara sentada à mesa a ler o Diário de Noticias, no seu roupão de manhã de
fazenda preta, bordado a soutachet com largos botões de madrepérola; o cabelo
louro um pouco desmanchado, com um tom seco do calor do travesseiro,
enrolavase, torcido no alto da cabeça pequenina, de perfil bonito; a sua pele
tinha a brancura tenra e láctea das louras; com o cotovelo encostado à mesa
acariciava a orelha, e, no movimento lento e suave dos seus dedos, dois anéis de
rubis miudinhos davam cintilações escarlates.
Tinham acabado de almoçar.
A sala esteirada, alegrava, com o seu teto de madeira pintado a branco, o seu
papel claro de ramagens verdes. Era em julho, um domingo; fazia um grande
calor; as duas janelas estavam cerradas, mas
9
sentiase fora o sol faiscar nas vidraças, escaldar a pedra da varanda; havia o
silêncio recolhido e sonolento de manhã de missa; uma vaga quebreira
amolentava, trazia desejos de sesta, ou de sombras fofas debaixo de arvoredos,
no campo, ao pé d’água; nas duas gaiolas, entre as bambinelas de cretone
azulado, os canários dormiam; um zumbido monótono de moscas arrastavase
por cima da mesa, pousava no fundo das chávenas sobre o açúcar mal derretido,
enchia toda a sala dum rumor dormente.
Jorge enrolou um cigarro, e muito repousado, muito fresco na sua camisa de
chita, sem colete, o jaquetão de flanela azul aberto, os olhos no teto, pôsse a
pensar na sua jornada ao Alentejo. Era engenheiro de minas, no dia seguinte
devia partir para Beja, para Évora, mais para o sul até São Domingos; e aquela
jornada, em julho, contrariavao como uma interrupção, afligiao como uma
injustiça. Que maçada por um verão daqueles! Ir dias e dias sacudido pelo
chouto dum cavalo de aluguer, por esses descampados do Alentejo que não
acabam nunca, cobertos dum rastolho escuro, abafados num sol baço, onde os
moscardos zumbem! Dormir nos montados, em quartos que cheiram a tijolo
cozido, ouvindo em redor, na escuridão da noite tórrida, grunhir as varas dos
porcos! A todo o momento sentir entrar pelas janelas, passar no ar o bafo quente
das queimadas! E só!
Tinha estado até então no ministério, em comissão. Era a primeira vez que se
separava de Luísa; e perdiase já em saudades daquela salinha, que ele mesmo

ajudara a forrar de papel novo nas vésperas do seu casamento, e onde, depois
das felicidades da noite, os seus almoços se prolongavam em tão suaves
preguiças!
E cofiando a barba curta e fina, muito frisada, os seus olhos iamse demorando,
com uma ternura, naqueles móveis íntimos, que eram do tempo da manhã; o
velho guardalouça envidraçado, com as pratas muito tratadas a gessocré,
resplandecendo decorativamente; o velho painel a óleo, tão querido, que vira
desde pequeno, onde apenas se percebiam, num fundo lascado, os tons
avermelhados de cobre dum bojo de caçarola e os rosados desbotados dum
molho de rabanetes!
Defronte, na outra parede, era o retrato de seu pai: estava vestido à
moda de 1830, tinha a fisionomia redonda, o olho luzidio, o beiço sensual; e sobre
a sua casaca abotoada reluzia a comenda de Nossa Senhora da Conceição. Fora
um antigo empregado do Ministério da Fazenda, muito divertido, grande tocador
de flauta. Nunca o conhecera, mas a mamã afirmavalhe “que o retrato só lhe
faltava falar”. Vivera sempre naquela casa com sua mãe. Chamavase Isaura:
era uma senhora alta, de nariz afilado, muito apreensiva; bebia ao jantar água
quente; e ao voltar um dia do lausperene da Graça morrera de repente, sem um
ai!
Fisicamente, Jorge nunca se parecem com ela. Fora sempre robusto,
10
de hábitos viris. Tinha os dentes admiráveis de seu pai, os seus ombros fortes.
De sua mãe herdara a placidez, o gênio manso. Quando era estudante na
Politécnica, às oito horas recolhiase, acendia o seu candeeiro de latão, abria os
seus compêndios. Não freqüentava botequins nem fazia noitadas. Só duas vezes
por semana, regularmente, ia ver uma rapariguita costureira, a Eufrásia, que
vivia ao Borratem, e nos dias em que o Brasileiro, o seu homem, ia jogar o
boston ao club, recebia Jorge com grandes cautelas e palavras muito exaltadas;
era enjeitada te no seu corpinho fino e magro havia sempre o cheiro relentado
duma pontinha de febre. Jorge achavaa romanesca, e censuravalho. Ele nunca
fora sentimental: os seus condiscipulos, que liam Alfred de Musset suspirando e
desejavam ter amado Margarida Gautier, chamavamlhe proseirão, burguês:
Jorge ria; não lhe faltava um botão nas camisas, era muito escarolado, admirava
Luis Figuier, Bastiat e Castilho, tinha horror a dívidas, e sentiase feliz. Quando
sua mãe morreu, porém, começou a acharse só: era no inverno, e o seu quarto
nas traseiras da casa, ao sul, um pouco desamparado, recebia as rajadas de vento

na sua prolongação uivada e triste; sobretudo à noite, quando estava debruçado
sobre o compêndio, os pés no capacho, vinhamlhe melancolias lânguidas:
estirava os braços com o peito cheio dum desejo; quereria enlaçar uma cinta fina
e doce, ouvir na casa o froufrou dum vestido! Decidiu casar. Conheceu Luísa, no
verão, à noite, no Passeio. Apaixonouse pelos seus cabelos louros, pela sua
maneira de andar, pelos seus belos olhos castanhos muito grandes. No inverno
seguinte, foi despachado, e casou. Sebastião, o seu íntimo amigo, o bom
Sebastião, o Sebastiarrão, tinha dito, com uma oscilação grave da cabeça,
esfregando vagarosamente as mãos:
Casou no ar! casou um bocado no ar!
Mas Luísa, a Luisinha, saiu muito boa dona de casa; tinha cuidados muito
simpáticos nos seus arranjos; era asseada, alegre como um passarinho, como um
passarinho amiga do ninho e das cadeias do macho: e aquele serzinho louro e
meigo veio dar à sua casa um encanto seno.
É um anjinho cheio de dignidade! — dizia então Sebastião, o bom Sebastião, com
a sua voz profunda de basso.
– Estavam casados havia três anos. Que bom que tinha sido! Ele próprio
melhorara; achavase mais inteligente, mais alegre... E
recordando aquela existência fácil e doce, soprava o fumo do charuto, a perna
traçada, a alma dilatada, sentindose tão bem na vida como no seu jaquetão de
flanela!
– Ah! — fez Luísa de repente, toda admirada para o jornal, sorrindo.
– Que é?
11
— É o primo Basílio que chega!
E leu alto, logo:
“Deve chegar por estes dias a Lisboa, vindo de Bordéus, o Sr. Basílio de Brito,
bem conhecido na nossa sociedade. S. Exa que, como é
sabido, tinha partido para o Brasil, onde se diz reconstituíra a sua fortuna com um
honrado trabalho, anda viajando pela Europa desde o começo do ano passado. A
sua volta à capital é um verdadeiro júbilo para os amigos de S. Exa que são

numerosos”.
— E são! — disse Luísa, muito convencida.
— Estimo, coitado! — fez Jorge, fumando, anediando a barba com a palma da
mão. — E vem com fortuna, hein?
– Parece.
Olhou os anúncios, bebeu um gole de chá, levantouse, foi abrir uma das portadas
da janela.
— Oh Jorge, que calor que vai lá fora, santo Deus! . Batia as pálpebras sob a
irradiação da luz crua e branca. A sala, nas traseiras da casa, dava para um
terreno vago cercado dum tabuado baixo, cheio de ervas altas e duma vegetação
de acaso; aqui, ali, naquela verdura crestada do verão, largas pedras faiscavam,
batidas do sol perpendicular; e uma velha figueirabrava, isolada no meio do
terreno, estendia a sua grossa folhagem imóvel, que, na brancura da luz, tinha os
tons escuros do bronze. Para além eram as traseiras de outras casas, com
varandas, roupas secando em canas, muros brancos de quintais, árvores esguias.
Uma vaga poeira embaciava, tomava espesso o ar luminoso.
Caem os pássaros! — disse ela cerrando a janela. — Olha tu pelo Alentejo.
agora!
Veio encostarse à voltaire de Jorge, passoulhe lentamente a mão sobre o cabelo
preto e anelado. Jorge olhoua, triste já da separação: os dois primeiros botões do
seu roupão estavam desapertados; viase o começo do peito de uma brancura
muito tenra, a rendinha da camisa: muito castamente Jorge abotooulhos.
E os meus coletes brancos? — disse.
Devem estar prontos.
Para se certificar chamou Juliana.
Houve um ruído domingueiro de saias engomadas. Juliana entrou, arranjando
nervosamente o colar e o broche. Devia ter quarenta anos e era muitíssimo
magra. As feições, miúdas, espremidas, tinham a amarelidão de tons baços das
doenças de coração. Os olhos grandes, encovados, rolavam numa inquietação,
numa curiosidade, raiados de sangue, entre pálpebras sempre debruadas de
vermelho. Usava uma cuia de retrós imitando tranças, que lhe fazia a cabeça
enorme. Tinha

12
um tic nas asas do nariz. E o vestido chato sobre o peito, curto da roda, rufado
pela goma das salas — mostrava um pé pequeno, bonito, muito apertado em
botinas de duraque com ponteiras de verniz. Os coletes não estavam prontos,
disse com uma voz muito lisboeta, não tivera tempo de os meterem goma.
— Tanto lhe recomendei, Juliana! — disse Luísa. — Bem, vá. Veja como se
arranja! Os coletes hão de ficar à noite na mala!
E apenas ela saiu:
— Estou a tomar ódio a esta criatura, Jorge!
Há dois meses que a tinha em casa e não se pudera acostumar à sua fealdade,
aos seus trejeitos, à maneira aflautada de dizer chapiéu, tisoiras, de arrastar um
pouco os rr, ao ruído dos seus tacões que tinham laminazinhas de metal: ao
domingo, a cuia, o pretensioso do pé, as luvas de pelica preta arrepiavamlhe os
nervos.
— Que antipática!
Jorge ria:
— Coitada, é uma pobre de Cristo! — Depois, que engomadeira admirável! No
ministério examinavam com espanto os seus peitilhos! —
O Julião diz bem: eu não ando engomado, ando esmaltado! Não é
simpática, não, mas é asseada, é apropositada... E levantandose, com as mãos
nos bolsos das suas largas calças de flanela:
— E, enfim, minha filha, a maneira como ela se portou na doença da tia
Virgínia... Foi um anjo para ela! — Repetiu com solenidade: De dia, de noite, foi
um anjo para ela! Estamoslhe em dívida, minha filha! — E
começou a enrolar um cigarro com a fisionomia muito séria. Luísa, calada, fazia
saltar com a pontinha da chinela a orla do roupão; e examinando fixamente as
unhas, a testa um pouco franzida, pôsse a dizer:
Mas enfim, se eu me embirro com ela, não me importa, posso bem mandála
embora.
Jorge parou, e raspando um fósforo na sola do sapato:

Se eu consentir, minha rica... É que é uma questão de gratidão, para mim!
Ficaram calados. O cuco cantou meiodia.
Bem, vou à vida — disse Jorge. Chegouse ao pé dela, tomoulhe a cabeça
entre as mãos.
Viborazinha! — murmurou, fitandoa muito meigamente. Ela riu. Ergueu para
ele os seus magníficos olhos castanhos, luminosos e meigos. Jorge enterneceuse,
pôslhe sobre as pálpebras dois beijos chilreados. E torcendolhe o beicinho com
uma meiguice:
Queres alguma coisa de fora, amor?
Que não viesse muito tarde.
Ia deixar uns bilhetes, ia numa tipóia, era um pulo...
13
E saiu, feliz, cantando com a sua boa voz de barítono: Dio dell‘oro,
Del mondo, Signor
La la ra, la ra.
Luísa espreguiçouse. Que seca ter de se ir vestir! Desejaria estar numa banheira
de mármore corderosa, em água tépida, perfumada, e adormecer! Ou numa
rede de seda, com as janelas cerradas, embalarse, ouvindo música! Sacudiu a
chinelinha: esteve a olhar muito amorosamente o seu pé pequeno, branco como
leite, com veias azuis, pensando numa infinidade de coisinhas: — em meias de
seda que queria comprar, no farnel que faria a Jorge para a jornada, em três
guardanapos que a lavadeira perdera...
Tornou a espreguiçarse. E saltando na ponta do pé descalço, foi buscar ao
aparador, por detrás duma compota, um livro um pouco enxovalhado, veio
estenderse na voltaire, quase deitada e, com o gesto acariciador e amoroso dos
dedos sobre a orelha, começou a ler, toda interessada.
Era a Dama das Camélias. Lia muitos romances; tinha uma assinatura, na Baixa,
ao mês. Em solteira, aos dezoito anos, entusiasmarase por Walter Scott e pela
Escócia; desejara então viver num daqueles castelos escoceses, que têm sobre as
ogivas os brasões do clian, mobilados com arcas góticas e troféus de armas,
forrados de largas tapeçarias, onde estão bordadas legendas heróicas, que o vento

do lago agita e faz viver: e amara Ervandalo, Morton e lvanhoé, temos e graves,
tendo sobre o gorro a pena de águia presa ao lado pelo cardo da Escócia de
esmeraldas e diamantes. Mas agora era o moderno que a cativava, Paris, as suas
mobílias, as suas sentimentalidades. Riase dos trovadores, exaltarase por Mr. de
Camors e os homens ideais apareciamlhe de gravata branca, nas ombreiras das
salas de baile, com um magnetismo no olhar, devorados de paixão, tendo
palavras sublimes. Havia uma semana que se interessava por Margarida Gautier;
o seu amor infeliz davalhe uma melancolia enevoada; viaa alta e magra, com o
seu longo xale de caxemira, e os olhos negros cheios de avidez da paixão e dos
ardores da tísica; nos nomes mesmo do livro —
Júlia Duprat, Armando, Prudência, achava o sabor poético duma vida
intensamente amorosa; e todo aquele destino se agitava, como numa música
triste, com ceias, noites delirantes, aflições de dinheiro, e dias de melancolia no
findo dum coupé quando nas avenidas do Bois, sob um céu pardo e elegante,
silenciosamente caem as primeiras neves.
— Até logo, Zizi — gritou Jorge do corredor, ao sair.
— Olha!
Ele veio com a bengala debaixo do braço, apertando as luvas.
14
— Não apareças muito tarde, hein? Escuta, trazeme uns bolos do Baltresqui para
a D. Felicidade. Ouve. Vê se passas pela Madame François que me mande o
chapéu. Escuta.
— Que mais, bom Deus?
— Ah! não! Era para ires ao livreiro que me mande mais romances... Mas está
fechado!
Foi com duas lágrimas a tremerlhe nas pálpebras que acabou as páginas da
Dama das Camélias. E estendida na voltaire, com o livro caído no regaço fazendo
recuar a película das unhas, pôsse a cantar baixinho, com ternura, a ária final da
Traviata:
Addio, del Passato...”
Lembroulhe de repente a notícia do jornal, a chegada do primo Basílio...
Um sorriso vagaroso dilatoulhe os beicinhos vermelhos e cheios. —

Fora o seu primeiro namoro, o primo Basílio! Tinha ela então dezoito anos!
Ninguém o sabia, nem Jorge, nem Sebastião... De resto fora uma criancice: ela
mesmo, às vezes, ria, recordando as pieguices ternas de então, certas lágrimas
exageradas! Devia estar mudado, o primo Basílio. Lembravase bem dele —
alto, delgado, um ar fidalgo, o pequenino bigode preto levantado, o olhar atrevido,
e um jeito de meter as mãos nos bolsos das calças fazendo tilintar o dinheiro e as
chaves! Aquilo começam em Sintra, por grandes partidas de bilhar muito
alegres, na quinta do tio João de Brito, em Colares. Basílio tinha chegado então da
Inglaterra: vinha muito bife, usava gravatas escarlates passadas num anel de
ouro, fatos de flanela branca, espantava Sintra! Era na sala debaixo pintada a
oca, que tinha um ar antigo e morgado; uma grande porta envidraçada abria para
o jardim, sobre três degraus de pedra. Em roda do repuxo havia romãzeiras,
onde ele apanhava flores escarlates. A folhagem verdeescura e polida dos
arbustos de camélias fazia ruazinhas sombrias; pedaços de sol faiscavam,
tremiam na água do tanque; duas rolas, numa gaiola de vime, arrulhavam
docemente; — e no silêncio aldeão da quinta, o ruído seco das bolas de bilhar
tinha um tom aristocrático. Depois, vieram todos os episódios clássicos dos
amores lisboetas passados em Sintra: os passeios em Sitiais ao luar, devagar,
sobre a relva pálida, com grandes descansos calados no Penedo da Saudade,
vendo o vale, as areias ao longe, cheias duma luz saudosa, idealizadora e branca;
as sestas quentes, nas sombras da Penha Verde, ouvindo o rumor fresco e
gotejante das águas que vão de pedra em pedra; as tardes na várzea de Colares,
remando num velho bote, sobre a água escura da sombra dos freixos, — e que
risadas quando iam encalhar nas ervagens altas, e o seu chapéu de palha se
prendia aos ramos baixos
15
dos choupos!
Sempre gostam muito de Sinta! Logo ao entrar os arvoredos escuros e
murmurosos do Ramalhão lhe davam uma melancolia feliz!
Tinham muita liberdade, ela e o primo Basílio. A mamã, coitadinha, toda
cismática, com reumatismo, egoísta, deixavaos, sorria, dormitava: Basílio era
rico então, chamavalhe tia Jojó, trazialhe cartuchos de doce...
Veio o inverno e aquele amor foise abrigar ria velha sala forrada de papel
sanguedeboi da Rua da Madalena. Que bons serões ali! A mamã
ressonava baixo, com os pés embrulhados numa manta, o volume da Biblioteca
das Damas caído sobre o regaço. E eles, muito chegados, muito felizes no sofá! O

sofá! Quantas recordações! era estreito e baixo, estofado de casimira clara, com
uma tira ao centro, bordada por ela, amoresperfeitos amarelos e roxos sobre um
fundo negro. Um dia veio o final. João de Brito, que fazia parte da firma Bastos
& Brito, faliu. A casa de Almada, a quinta de Colares foram vendidas.
Basílio estava pobre, partiu para o Brasil. Que saudades! Passou os primeiros dias
sentada no sofá querido, soluçando baixo, com a fotografia dele entre as mãos.
Vieram então os sobressaltos das cartas esperadas, os recados impacientes ao
escritório da Companhia quando os paquetes tardavam...
Passou um ano. Uma manhã, depois dum grande silêncio de Basílio, recebeu da
Bahia uma longa carta que começava: “Tenho pensado muito e entendo que
devemos considerar a nossa inclinação como uma criancice...”
Desmaiou logo. Basílio afetava muita dor em duas laudas cheias de explicações:
que estava ainda pobre; que teria que lutar muito antes de ter para dois; o clima
era horrível; não a queria sacrificar, pobre anjo; chamavalhe minha “pomba” e
assinava o seu nome todo, com uma firma complicada.
Viveu triste durante meses. Era no inverno; e sentada à janela, por dentro dos
vidros, com o seu bordado de lã, julgavase desiludida, pensava no convento,
seguindo com um olhar melancólico os guardachuvas gotejantes que passavam
sob as cordas de água; ou sentandose ao plano, ao anoitecer, cantava Soares de
Passos: Ai! adeus, acabaramse os dias
Que ditoso vivi a teu lado,..
ou o final da Traviata, ou o fado do Vimioso, muito triste, que ele lhe ensinara.
Mas então o catarro da mamã agravouse; vieram os sustos, as noites veladas. Na
convalescença foram para Belas: ligouse ali muito
16
com as Cardosos, duas irmãs magras, estouvadas e esguias, sempre coladas uma
á outra, com um passinho trotado e seco, como um casal de galgos. O que riam,
Jesus! O que falavam dos homens! Um tenente de artilharia tinhase apaixonado
por ela. Era vesgo, mandoulhe uns versos, Ao Lírio de Belas:
Sobre a encosta da colina
Cresce o lírio virginal..
Foi um tempo muito alegre, cheio de consolações. Quando voltaram no inverno

tinha engordado, trazia boas cores. E
um dia, tendo achado numa gaveta uma fotografia que logo ao principio Basílio
lhe mandara da Bahia, de calça branca e chapéu panamá, fitoua, encolhendo os
ombros:
— E o que eu me ralei por esta figura! Que tola!
Tinham passado três anos quando conheceu Jorge. Ao princípio não lhe agradou.
Não gostava dos homens barbados: depois percebeu que era a primeira barba,
fina, rente, muito macia decerto; começou a admirar os seus olhos, a sua
frescura. E sem o amar, sentia ao pé dele como uma fraqueza, uma dependência
e uma quebreira, uma vontade de adormecer encostada ao seu ombro, e de ficar
assim muitos anos, confortável, sem receio de nada. Que sensação quando ele
lhe disse: Vamos casar, hein! Viu de repente o rosto barbado, com os olhos muito
luzidios, sobre o mesmo travesseiro, ao pé do seu! Fezse escarlate, Jorge tinhalhe tomado a mão: ela sentia o calor daquela palma larga penetrála, tomar posse
dela: disse que sim, ficou como idiota e sentia debaixo do vestido de merino
dilataremse docemente os seus seios. Estava noiva, enfim! Que alegria, que
descanso para a mamã!
Casaram às oito horas, numa manhã de nevoeiro. Foi necessário acender luz para
lhe pôr a coroa e o véu de tule. Todo aquele dia lhe aparecia como enevoado,
sem contornos, á maneira dum sonho antigo
—onde destacava a cara balofa e amarelada do padre e a figura medonha duma
velha, que estendia a mão adunca, com uma sofreguidão colérica, empurrando,
rogando pragas, quando, á porta da Igreja, Jorge comovido distribuía patacos. Os
sapatos de cetim apertavamna. Sentirase enjoada da madrugada, fora
necessário fazerlhe chá verde muito forte. E tão cansada à noite naquela casa
nova, depois de desfazer os seus baús! —Quando Jorge apagou a vela com um
sopro trêmulo, os luminosos faiscavam, corriamlhe diante dos olhos. Mas era o
seu marido, era novo, era forte, era alegre; pôsse a adoralo. Tinha uma
curiosidade constante da sua pessoa e das suas coisas, mexialhe no cabelo, na
roupa, nas pistolas, nos papéis. Olhava muito para os maridos das outras,
comparava, tinha orgulho nele. Jorge envolviaa em delicadezas de amante,
ajoelhavase aos seus pés, era
17
muito dengueiro. E sempre de bom humor, com muita graça: mas nas coisas da
sua profissão ou do seu brio tinha severidades exageradas e punha então nas
palavras, nos modos uma solenidade carrancuda. Uma amiga dela, romanesca,

que via em tudo dramas, tinhalhe dito: “É
homem para te dar uma punhalada”. Ela, que não conhecia ainda o
temperamento plácido de Jorge acreditou, e isso mesmo criou uma exaltação no
seu amor por ele. Era o seu tudo, – a sua força, o seu fim, o seu destino, a sua
religião, o seu homem! — Pôsse a pensar o que teria sucedido se tivesse casado
com o primo Basílio. Que desgraça, hein! Onde estaria? Perdiase em suposições
de outros destinos, que se desenrolavam como panos de teatros: viase no Brasil,
entre coqueiros, embalada numa rede, cercada de negrinhos, vendo voar
papagaios!
— Está ali a Sra D. Leopoldina — veio dizer Juliana. Luísa ergueuse
surpreendida:
— Hein? a Sra D. Leopoldina? para que mandou entrar?
Pôsse a abotoar à pressa o roupão. Jesus! Olha se Jorge soubesse!
Ele que lhe tinha dito tantas vezes que a não queria em casa!” Mas se já
estava na sala, agora, coitada!
— Está bom, digalhe que já vou.
Era sua íntima amiga. Tinham sido vizinhas, em solteiras, na Rua da Madalena, e
estudado no mesmo colégio, à Patriarcal, na Rira Pessoa, a coxa. Leopoldina era
a filha única do Visconde de Quebrais, o devasso, o caquético, que fora pajem de
D. Miguel. Tinha feito um casamento infeliz com um João de Noronha,
empregado da Alfândega. Chamavamlhe a “Quebrais”; chamavamlhe também
a “Pão e Queijo”. Sabiase que tinha amantes, diziase que tinha vícios. Jorge
odiavaa. E dissera muitas vezes a Luísa: tudo, menos a Leopoldina!
Leopoldina tinha então vinte e sete anos. Não era alta, mas passava por ser a
mulher mais bemfeita de Lisboa. Usava sempre os vestidos muito colados, com
uma justeza que acusava, modelava o corpo como uma pelica, sem largueza de
roda, apanhados atrás. Diziase dela com os olhos em alvo: é uma estátua, é uma
Vênus! Tinha ombros de modelo, duma redondeza descaída e cheia: sentiase
nos seus selos, mesmo através do corpete, o desenho rijo e harmonioso de duas
belas metades de limão; a linha dos quadris rica e firme, certos quebrados
vibrantes de cintura faziam voltar os olhares acesos dos homens. A cara era um
pouco grosseira; as asas do nariz tinham uma dilatação carnuda; na pele, muito
tina, dum trigueiro quente e corado, havia sinaizinhos desvanecidos de antigas
bexigas. A sua beleza eram os olhos, duma negrura intensa, afogados num fluido,

muito quebrados, com grandes pestanas.
Luísa veio para ela com os braços abertos, beijaramse muito. E
Leopoldina, sentada no sofá, enrolando devagarinho a seda clara do guardasol,
começou a queixarse: tinha estado adoentada, muito
18
secada, com tonturas. O calor matavaa. E que tinha ela feito? Achavaa mais
gorda.
Como era um pouco curta de vista, para se afirmar piscava ligeiramente os
olhos, descerrando os beiços gordinhos, dum vermelho cálido.
— A felicidade dá tudo, até boas cores! — disse, sorrindo. O que a trazia era
perguntarlhe a morada da francesa que lhe fazia os chapéus. E há tanto tempo
que a não via, já tinha saudades, também!
— Mas não imaginas! Que calor! Venho morta.
E deixouse cair sobre a almofada do sofá, encalmada, com um sorriso aberto,
mostrando os dentes brancos e grandes. Luísa disselhe a morada da francesa,
gaboulha: era barateira e tinha bom gosto. Como a sala estava escura, foi
entreabrir um pouco as portadas da janela. Os estofos das cadeiras e as
bambinelas eram de reps verdeescuro; o papel e o tapete com desenhos de
ramagens tinham o mesmo tom, e naquela decoração sombria destacavam
muito
— as molduras douradas e pesadas de duas gravuras (a Medéia de Delacroit e a
Mártir de Delaroche), as encadernações escarlates dos dois vastos volumes do
Dante de G. Doré, e entre as janelas o oval dum espelho onde se refletia um
napolitano de biscuit que, na console, dançava a tarantela.
Por cima do sofá pendia o retrato da mãe de Jorge, a óleo. Estava sentada,
vestida ricamente de preto, direita no seu corpete espartilhado e seco: uma das
mãos, dum lívido morto, pousava nos joelhos sobrecarregada de anéis; a outra
perdiase entre as rendas muito trabalhadas dum mantelete de cetim; e aquela
figura longa, macilenta, com grandes olhos carregados de negro, destacava sobre
uma cortina escarlate, corrida em pregas copiosamente quebradas deixando ver
para além céus azulados e redondezas de arvoredos.
— E teu marido? — perguntou Luísa, vindo sentarse muito junto de Leopoldina.

— Como sempre. Pouco divertido — respondeu, rindo, E, com ar sério, a testa
um pouco franzida: — Sabes que acabei com o Mendonça?
— Luísa fezse ligeiramente vermelha.
— Sim?
Leopoldina deu logo detalhes.
Era muito indiscreta, falava muito de si, das suas sensações, da sua alcova, das
suas contas. Nunca tivera segredos para Luísa; e na sua necessidade de fazer
confidências, de gozar a admiração dela, descrevialhe os seus amantes, as
opiniões deles, as maneiras de amar, os tics, a roupa, com grandes exagerações!
Aquilo era sempre muito picante, cochichado ao canto dum sofá entre risinhos:
Luísa costumava escutar, toda interessada, as maçãs do rosto um pouco
envergonhadas,
19
pasmada, saboreando, com um arzinho beato. Achava tão curioso!
— Desta vez é que bem posso dizer que me enganei, minha rica filha! exclamou Leopoldina erguendo os olhos desoladamente. Luísa nu.
Tu enganaste quase sempre!
Era verdade! Era infeliz!
Que queres tu? De cada vez imagino que é uma paixão, e de cada vez me sai
uma maçada.
E picando o tapete com a ponta da sombrinha:
Mas se um dia aceno!
Vê se acertas — disse Luísa. — Já é tempo!
Às vezes na sua consciência achava Leopoldina “indecente”; mas tinha um fraco
por ela: sempre admirara muito a beleza do seu corpo, que quase lhe inspirava
uma atração física. Depois desculpavaa; era tão infeliz com o marido! Ia atrás
da paixão, coitada! E aquela grande palavra, faiscante e misteriosa, donde a
felicidade escorre como a água duma taça muito cheia, satisfazia Luísa como
uma justificação suficiente: quase lhe parecia unia heroína; e olhavaa com
espanto como se consideram os que chegam de alguma viagem maravilhosa e

difícil, de episódios excitantes. Só não gostava de certo cheiro de tabaco
misturado de feno, que trazia sempre nos vestidos. Leopoldina fumava.
— E que fez ele, o Mendonça?
Leopoldina encolheu os ombros, com um, grande tédio.
— Escreveume uma carta muito tola, que afinal bem considerado era melhor
que acabasse tudo, porque não estava para se meter em camisa de onze varas!
Que imbecil! Até devo ter aqui a carta. Procurou na algibeira do vestido: tirou o
lenço, uma cartelinha, chaves, uma caixinha de pódearroz; mas encontrou
apenas um programa do Price,
Falou então do circo. — Uma sensaboria. O melhor era um rapaz que trabalhava
no trapézio. Lindo rapaz, bemfeito, uma perfeição!
E de repente:
— Então teu primo Basílio chega?
Assim li hoje no Diário de Notícias. Fiquei pasmada!
— Ah! outra coisa que te queda perguntar antes que me esqueça. Com que
guarneceste tu aquele teu vestido de xadrezinho azul? Vou mandar fazer um
assim.
Tinhao guarnecido de azul também, um azul mais escuro.  Vem ver. Vem cá
dentro.
Entraram no quarto. Luísa foi descerrar a janela, abrir o guardavestidos. Era um
quarto pequeno, muito fresco, com cretones dum azul pálido. Tinha um tapete
barato, de fundo branco, com desenhos azulados. O toucador, alto, estava entre as
duas janelas, sob um dossel de renda grossa, muito ornado de frascos facetados.
Entre as
20
bambinelas, em mesas redondas de pédegalo, plantas espessas, begônias,
Makoamas, dobravam decorativamente a sua folhagem rica e forte em vasos de
barro vermelho vidrado.
Aqueles arranjos confortáveis lembraram decerto a Leopoldina felicidades
tranqüilas. Pôsse a dizer devagar, olhando em roda:

— E tu, sempre muito apaixonada por teu marido, bem? Fazes bem, filha, tu é
que fazes bem!
Foi defronte do toucador aplicar pódearroz no pescoço, nas faces:
— Tu é que fazes bem! — repetia. — Mas vá lá uma mulher prenderse a um
homem como o meu!
Sentouse na causeuse com um ar muito abandonado; vieram as queixas
habituais sobre seu marido: era tão grosseiro! era tão egoísta!
— Acreditarás que há tempos para cá, senão estou em casa às quatro horas, não
espera, põese à mesa, janta, deixame os restos! E
depois desleixado, enxovalhado, sempre a cuspir nas esteiras... O
quarto dele – nós temos dois quartos, como tu sabes — é um chiqueiro!
Luísa disse com severidade:
Que horror! A culpa também é tua.
— Minha! — e endireitouse, luziamlhe os olhos, mais largos, mais negros. —
Não me faltava mais nada senão ocuparme do quarto do homem!
Ah! era muito desgraçada, era a mulher mais desgraçada que havia no mundo!
— Nem ciúmes tem, o bruto!
Mas Juliana entrou, tossiu, e arranjando ainda o colar e o broche:
— A senhora sempre quer que engome os coletes todos?
— Todos, já lhe disse. Hão de ficar à noite na inala antes de se ir deitar.
— Que mala? Quem parte? — perguntou Leopoldina.
— O Jorge. Vai às minas, ao Alentejo.
— Então estás só, posso vir verte! Ainda bem!
E sentouse logo ao pé dela, com um olhar que se fizera doce.
— É que tenho tanto que contar! Se tu soubesses, filha!

— O quê? Outra paixão? fez Luísa rindo.
A face de Leopoldina tornouse grave.
Não era pra rir. Estava de todo! Era por isso até que tinha vindo. Sentirase tão só,
tão nervosa! – Vou até à Luísa, vou palrar um bocado!
E com a voz mais baixa, quase solene:
Desta vez é sério, Luísa! — Deu os detalhes. Era um rapaz alto, louro, lindo! E
que talento! É poeta! — Dizia apalavra com devoção, prolongando o som das
sílabas. — É poeta!
Desapertou devagar dois botões do comete, tirou do seio um papel dobrado.
Eram versos.
21
E muito chegada para Luísa, com as narinas dilatadas pela delícia da sensação,
leu baixo, com orgulho, com pompa:
A TI
Farol da Guia, 5 de junho.
Quando cismo à hora do poente
Sobre os rochedos onde brame o mar.,.
Era uma elegia. O rapaz contava, em quadras, as longas contemplações em que
a via a ela, Leopoldina, visão radiosa que deslizas leve, nas águas dormentes, nas
vermelhidões do ocaso, na brancura das espumas. Era uma composição
delambida, dum sentimentalismo reles, com um ar tísico, muito lisboeta, cheia de
versos errados. E, terminando, dizialhe que não era “nos esplendores das salas”
ou nos
“bailes febricitantes” que gostava de a ver: era ali, naqueles rochedos, Onde
todos os dias ao sol posto
Eu vejo adormecer o mar gigante.
Que bonito, hein!
Ficaram caladas, com uma comoçãozinha.

Leopoldina, com os olhos perturbados, repetia a data, amorosamente:
Farol da Guia, 5 de junho!
Mas o relógio do quarto deu quatro horas. Leopoldina ergueuse logo, atarantada,
meteu o poema no seio.
Tinha de se ir já! Faziase tarde, senão o outro punhase à mesa. Tinha um ruivo
assado para o jantar. E peixe frio era a coisa mais estúpida!
Adeus. Até breve, não? — E agora que Jorge ia para fora, havia de vir muito.
— Adeus. Então a francesa, Rua do Ouro, por cima do estanque?
Luísa foi com ela até ao patamar. Leopoldina já no fundo da escada ainda parou,
gritou:
— Sempre te parece que guarneça o vestido de azul, hein?
Luísa debruçouse sobre o corrimão:
— Eu assim fiz, é o melhor...
— Adeus! Rua do Ouro, por cima do estanque?
— Sim. Rua do Ouro, Adeus. — E com um gritinho: Porta direita, Madame
François.
22
Jorge voltou às cinco horas, e logo da porta do quarto, pondo a bengala a um
canto:
— Já sei que tiveste cá uma visita.
Luísa voltouse, um pouco corada. Estava diante do toucador já
penteada com um vestido de linho branco guarnecido de rendas. Era verdade,
tinha vindo a Leopoldina. Juliana mandaraa entrar... Ficara mais contrariada!
Era por causa da adresse da francesa dos chapéus. Tinhase demorado dez
minutos. — Quem te disse?
— Foi a Juliana: que a Sra D. Leopoldina tinha estado toda a tarde.
— Toda a tarde! que tolice! esteve dez minutos, se tanto!

Jorge tirava as luvas, calado. Chegouse à janela, pôsse a sacudir as duras folhas
duma begônia malhada dum vermelho doente, com uma baba prateada.
Assobiava baixo; e parecia todo ocupado em conchegar um botão de amarílis
aninhado entre a sua folhagem luzidia, como um pequenino coração assustado.
Luísa ia passando o seu medalhão de ouro numa longa fita de veludo preto: tinha
uma ternura nas mãos, estava vermelha.
— O calor temlhes feito mal... — disse,
Jorge não respondeu. Assobiou mais alto, foi à outra janela, bateu com os dedos
nas folhas elásticas duma Makoama de tons verdes e sangüíneos, e, alargando
impacientemente o colarinho como um homem sufocado:
Ouve lá, e necessário que deixes por uma vez de receber essa criatura. E
necessário acabar por uma vez!
Luísa fezse escarlate.
É por causa de ti! é por causa dos vizinhos! é por causa da decência!
Mas foi a Juliana... — balbuciou Luísa.
Mandassea sair outra vez. Que estavas fora! Que estavas na China! Que
estavas doente.
Parou, com um tom desconsolado, abrindo os braços:
Minha rica filha, é que todo o mundo a conhece. É a Quebrais! E a Pão e
Queijo! É uma vergonha!
Citavalhe os seus amantes, exasperado: O Carlos Viegas, o magro, de bigode
caído, que escrevia comédias para o Ginásio! O Santos Madeira, o picado das
bexigas, com uma gaforinha! O Melchior Vadio, um gingão desossado, com um
olhar de carneiro morto, sempre a fumar numa boquilha! O Pedro Câmara, o
bonito! O Mendonça dos calos! Tutti quanti!
E encolhendo os ombros, desabrido:
Como se eu não percebesse que ela esteve aqui! Só pelo cheiro!
Este horrível cheiro de feno! Vocês foram criadas juntas, etc., tudo isso é muito
bom. Hás de desculpar, mas se a encontro na escada, corroa!

Corroa!
23
Parou um momento, e comovido:
Ora, vamos, Luísa, confessa. Tenho ou não razão? Luísa punha os brincos, ao
espelho, atarantada:
Tens — disse.
— Ah! bem!
E saiu, furioso.
Luísa ficou imóvel. Uma lagrimazinha redonda, clara, rolavalhe pela asa do
nariz. Assoouse muito doloridamente. Aquela Juliana! Aquela bisbilhoteira! De
má! Para fazer cizânia!?
Veiolhe então uma cólera. Foi ao quarto dos engomados, atirou com a porta:
Para que foi você dizer quem esteve ou quem deixou de estar?
Juliana, muito surpreendida, pousou o ferro:
Pensei que não era segredo, minha senhora.
Está claro que não! Tola! quem lhe diz que era segredo? E para que mandou
entrar? Não lhe tenho dito muitas vezes que não recebo Sra D. Leopoldina?
A senhora nunca me disse nada — replicou, toda ofendida, cheia de verdade.
Mente! Calese!
Voltoulhe as costas; veio para o quarto muito nervosa, foi encostarse à vidraça.
O sol desapareceu; na rua estreita havia uma sombra igual, de tarde sem vento;
pelas casas, de uma edificação velha, escuras, estavam abertas as varandas onde
em vasos vermelhos se minava alguma velha planta miserável, manjericão ou
cravo; ouviase no teclado melancólico dum piano a Oração de uma Virgem,
tocada por alguma menina, no sentimentalismo vadio do domingo; e na sua
janela, defronte, as quatro filhas do Teixeira Azevedo, magrinhas, com os
cabelos muito riçados, as olheiras pisadas, passavam a sua tarde de dia santo
olhando para a rua, para o ar, para as janelas vizinhas, cochichando se viam
passar um homem  ou debruçadas, com uma atenção idiota, faziam pingar

saliva sobre as pedras da calçada.
Jorge tinha razão, coitado! pensava Luísa. Mas, também, que podia ela fazer? já
não ia á casa de Leopoldina, tirara o seu retrato do álbum da sala, virase
obrigada a confessarlhe a repugnância de Jorge, tinham chorado ambas, até!
Coitada! Só a recebia de longe a longe, uma raridade, um momento! E enfim,
depois dela estar na sala não a havia de ir empurrar pela escada abaixo!
Um homem grosso, de pernas tortas, curvado sob um realejo, apareceu então ao
alto da rua; as suas barbas pretas tinham um aspecto feroz; parou, pôsse a
voltear a manivela, levantando em redor, para as janelas, um sorriso triste de
dentes brancos — e a Casta Diva,
com uma sonoridade metálica e seca, muito tremida, espalhouse pela
24
rua.
Gertrudes, a criada e a concubina do doutor de matemática, veio encostar logo
aos caixilhos estreitos da janela a sua vasta face trigueira de quarentona farta e
estabelecida; adiante, na sacada aberta dum segundo andar, debruçouse a figura
do Cunha Rosado, magro e chupado, com um boné de borla, o aspecto
desconsolado do doente de intestinos, conchegando com as mãos transparentes o
robe de chambre ao ventre. Outras faces enfastiadas mostraramse entre as
bambinelas de cassa.
Na rua, a estanqueira chegouse à porta, vestida de luto, estendendo o seu carão
viúvo, os braços cruzados obre o xale tingido de preto, esguia nas longas saias
escoadas. Da loja, por baixo da casa Azevedo, veio a carvoeira, enorme de
gravidez bestial, o cabelo esguedelhado em repas secas, a cara oleosa e
enfarruscada, com três pequenos meio nus, quase negros, chorões e hirsutos, que
se lhe penduravam da saia de chita. E o Paula, com loja de trastes velhos,
adiantouse até ao meio da rua; a pala de verniz do seu boné de pano preto nunca
se erguia de cima dos olhos; escondia sempre as mãos, como para ser mais
reservado, por trás das costas, debaixo das abas do seu casaco de cetim branco; o
calcanhar sujo da meia saialhe para fora da chinela bordada a miçanga; e fazia
roncar o seu pigarro crônico de um modo despeitado. Detestava os reis e os
padres. O estado das coisas públicas enfureciao. Assobiava freqüentemente a
Maria da Fonte, e mostravase nas suas palavras, nas suas atitudes, um patriota
exasperado. O homem do realejo tirou o seu largo chapéu desabado e, tocando
sempre, iao estendendo em redor para as janelas, com um olhar necessitado. As

Azevedos tinham logo fechado violentamente a vidraça. A carvoeira deulhe
uma moeda de cobre; mas interrogouo: quis decerto saber de que país era, por
que estradas tinha vindo, e quantas peças tinha o instrumento.
Gente endomingada começava a recolher, com um ar derreado do longo
passeio, as botas empoeiradas: mulheres de xale, vindas da hortas, traziam ao
colo as crianças adormecidas da caminhada e do calor; velhos plácidos, de calça
branca, o chapéu na mão, gozavam a frescura, dando um giro no bairro: pelas
janelas bocejavase: o céu tomava uma cor azulada e polida, como uma
porcelana: um sino repicava a distância o fim de alguma festa de igreja, e o
domingo terminava, com uma serenidade cansada e triste.
Luísa — disse a voz de Jorge.
Ela voltouse com um vago — hein?
Vamos jantar, filha, são sete horas.
No meio do quarto tomoua pela cinta — e falandolhe baixo junto à face:
Tu zangastete há bocado?
25
Não! tu tens razão. Conheço que tens razão.
Ah! — fez ele comum tom vitorioso, muito satisfeito. — Está claro,
Quem melhor conselheiro e bom amigo
Que o marido que a alma m’escolheu?
E com uma ternura grave:
Minha querida filha, esta nossa casinha é tão honesta que é
uma dor de alma ver entrar essa mulher aqui, com o cheiro do feno, do cigano e
do resto... Ma, di questo non parleremo più, o donna mia! À
sopa!
CAPÍTULO 2
Aos domingos à noite havia em casa de Jorge uma pequena reunião, uma
cavaqueira, na saia, em redor do velho candeeiro de porcelana corderosa.

Vinham apenas os íntimos. “O Engenheiro”, como se dizia na rua, vivia muito ao
seu canto, sem visitas. Tomavase chá, palravase. Era um pouco a estudante.
Luísa fazia croché, Jorge cachimbava.
O primeiro a chegar era Juiião Zuzarte, um parente muito afastado de Jorge e
seu antigo condiscípulo nos primeiros anos da Politécnica. Era um homem seco e
nervoso, com lunetas azuis, os cabelos compridos caídos sobre a gola. Tinha o
curso de cirurgião da Escola. Muito inteligente, estudava desesperadamente, mas,
como ele dizia, era um tumba. Aos trinta anos, pobre, com dívidas, sem clientela,
começava a estar farto do seu quarto andar na Baixa, dos seus jantares de doze
vinténs, do seu paletó coçado de alamares; e entalado na sua vida mesquinha, via
os outros, os medíocres, os superficiais, furar, subir, instalarse à larga na
prosperidade! “Falta de chance”, dizia. Podia ter aceitado um partido da Câmara
numa vila da província, com pulso livre, ter uma casa sua, a sua criação no
quintal. Mas tinha um orgulho resistente, muita fé nas suas faculdades, na sua
ciência, e não se queria ir enterrar numa terriola adormecida e lúgubre, com três
ruas onde os porcos fossam. Toda a província o aterrava: viase lá obscuro,
jogando a manilha na Assembléia, morrendo de caquexia. Por isso não
“arredava pé”; e esperava, com a tenacidade do plebeu sôfrego, uma clientela
rica, uma cadeira na Escola, um coupé para as visitas, uma mulher loura com
dote. Tinha certeza do seu direito a estas felicidades, e como elas tardavam a
chegar iase tornando despeitado e amargo; andava amuado com a vida; cada
dia se prolongavam mais os seus silêncios hostis, roendo as unhas; e, nos dias
melhores, não cessava de ter ditos secos, tiradas azedas — em que a sua voz
desagradável caia como um
26
gume gelado.
Luísa não gostava dele: achavalhe um ar nordeste, detestava o seu tom de
pedagogo, os reflexos negros da luneta, as calças curtas que mostravam o
elástico roto das botas. Mas disfarçava, sorrialhe, porque Jorge admiravao, dizia
sempre dele: Tem muito espírito! Tem muito talento! Grande homem!
Como vinha mais cedo ia à sala de jantar, tomava a sua chávena de café; e tinha
sempre um olhar de lado para as pratas do aparador e para as toilettes frescas de
Luísa. Aquele parente, um medíocre, que vivia confortavelmente, bem casado,
com a carne contente, estimado no ministério, com alguns contos de réis em
inscrições — parecialhe uma injustiça e pesavalhe como uma humilhação.
Mas afetava estimálo; ia sempre às noites, aos domingos; escondia então as suas
preocupações, cavaqueava, tinha pilhérias, — metendo a cada momento os

dedos pelos seus cabelos compridos, secos e cheios de caspa. Ás nove horas,
ordinariamente, entrava D. Felicidade de Noronha. Vinha logo da porta com os
braços estendidos, o seu bom sorriso dilatado. Tinha cinqüenta anos, era muito
nutrida, e, como sofria de dispepsia e de gases, àquela hora não se podia
espartilhar e as suas formas transbordavam. Já se viam alguns fios brancos nos
seus cabelos levemente anelados, mas a cara era lisa e redonda, cheia, de uma
alvura baça e mole de freira; nos olhos papudos, com a pele já
engelhada em redor, luzia uma pupila negra e úmida, muito móbil; e aos cantos
da boca uns pêlos de buço pareciam traços leves e circunflexos de uma pena
muito fma. Fora a íntima amiga da mãe de Luísa, e tomara aquele hábito de vir
ver a pequena aos domingos. Era fidalga, dos Noronhas de Redondella, bastante
aparentada em Lisboa, um pouco devota, muito da Encarnação.
Mal entrava, ao pôr um beijo muito cantado na face de Luísa, perguntavalhe
baixo, com inquietação:
— Vem?
—O
Conselheiro? Vem.
Luísa sabiao. Porque o Conselheiro, o Conselheiro Acácio, nunca vinha aos chás
de D. Luísa, como ele dizia, sem ter ido na véspera ao Ministério das Obras
Públicas procurar Jorge, declararlhe com gravidade, curvando um pouco a sua
alta estatura:
— Jorge, meu amigo, amanhã lá irei pedir à sua boa esposa a minha chávena de
chá.
Ordinariamente acrescentava:
— E os seus valiosos trabalhos progridem? Ainda bem! Se vir o ministro, os meus
respeitos a S. Exª. Os meus respeitos a esse formoso talento! E saía pisando com
solenidade os corredores enxovalhados. Havia cinco anos que D. Felicidade o
amava. Em casa de Jorge
27
riamse um pouco com aquela chama. Luísa dizia: Ora! é uma caturrice dela!
Viamna corada e nutrida, e não suspeitavam que aquele sentimento
concentrado, irritado semanalmente, queimando em silêncio, a ia devastando

como uma doença e desmoralizando como um vício. Todos os seus ardores até aí
tinham sido inutilizados. Amara um oficial de lanceiros que morrera, e apenas
conservava o seu daguerreótipo. Depois apaixonarase muito ocultamente por
um rapaz padeiro, da vizinhança, e virao casar. Derase então toda a um cão, o
Bilro; uma criada despedida deulhe por vingança rolha cozida; o Bilro rebentou,
e tinhao agora empalhado na sala de jantar. A pessoa do Conselheiro viera de
repente, um dia, pegar fogo àqueles desejos, sobrepostos como combustíveis
antigos. Acácio tornarase a sua mania: admirava a sua figura e a sua gravidade,
arregalava grandes olhos para a sua eloqüência, achavao numa “linda posição”.
O Conselheiro era a sua ambição e o seu vício! Havia sobretudo nele uma beleza,
cuja contemplação demorada a estonteava como um vinho forte; era a calva.
Sempre tivera o gosto perverso de certas mulheres pela calva dos homens, e
aquele apetite insatisfeito inflamarase com a idade. Quando se punha a olhar
para a calva do Conselheiro, larga, redonda, polida, brilhante às luzes, uma
transpiraçao ansiosa umedecialhe as costas, os olhos dardejavamlhe, tinha uma
vontade absurda, ávida de lhe deitar as mãos, palpála, sentirlhe as formas,
amassála, penetrarse dela!
Mas disfarçava, punhase a falar alto com um sorriso parvo, abanavase
convulsivamente, e o suor gotejavalhe nas roscas anafadas do pescoço. Ia para
casa rezar estações, impunhase penitências de muitas coroas à
Virgem; mas apenas as orações findavam, começava o temperamento a latejar.
E a boa, a pobre D. Felicidade tinha agora pesadelos lascivos e as melancolias do
histerismo velho. A indiferença do Conselheiro irritavaa mais: nenhum olhar,
nenhum suspiro, nenhuma revelação amorosa o comovia! Era para com ela
glacial e polido. Tinhamse às vezes encontrado a sós, à parte, no vão favorável
de uma janela, no isolamento mal alumiado de um canto do sofá, — mas apenas
ela fazia uma demonstração sentimental, ele erguiase bruscamente, afastavase,
severo e pudico. Um dia ela julgara perceber que, por trás das suas lunetas
escuras, o Conselheiro lhe deitava de revés um olhar apreciador para a
abundância do seio; fora mais clara, mais urgente, falara em paixão, disselhe
baixo: — Acácio!... Mas ele com um gesto geloua — e de pé, grave:
— Minha senhora,
As neves que na fronte se acumulam
Terminam por cair no coração...
É inútil, minha senhora!
28

O martírio de D. Felicidade era muito oculto, muito disfarçado; ninguém o sabia;
conheciamlhe as infelicidades do sentimento, ignoravamlhe as torturas do
desejo. E um dia Luísa ficou atônita, sentindo D. Felicidade agarrarlhe o pulso
com a mão úmida, e dizerlhe baixo, os olhos cravados no Conselheiro:
— Que regalo de homem!
Falavase nessa noite do Alentejo, de Évora e das suas riquezas, da capela dos
ossos, quando o Conselheiro entrou com o paletó no braço. Foio dobrar
solicitamente numa cadeira a um canto, e no seu passo aprumado e oficial veio
apertar as mãos ambas de Luísa, dizendolhe com uma voz sonora, de papo:
— Minha boa Sr. a D. Luísa, de perfeita saúde, não? O nosso Jorge tinhamo dito.
Ainda bem! Ainda bem!
Era alto, magro, vestido todo de preto, com o pescoço entalado num colarinho
direito. O rosto aguçado no queixo iase alargando até à
calva, vasta e polida, um pouco amolgada no alto; tingia os cabelos que de uma
orelha à outra lhe faziam colar por trás da nuca — e aquele preto lustroso dava,
pelo contraste, mais brilho à calva; mas não tingia o bigode: tinhao grisalho,
farto, caído aos cantos da boca. Era muito pálido; nunca tirava as lunetas escuras.
Tinha uma covinha no queixo, e as orelhas grandes muito despegadas do crânio.
Fora, outrora, diretorgeral do ministério do reino, e sempre que dizia — ElRei!
— erguiase um pouco na cadeira. Os seus gestos eram medidos, mesmo a
tomar rapé. Nunca usava palavras triviais; não dizia vomitar, fazia um gesto
indicativo e empregava restituir. Dizia sempre
“o nosso Garrett, o nosso Herculano”. Citava muito. Era autor. E sem família,
num terceiro andar da Rua do Ferregial, amancebado com a criada, ocupavase
de economia política: tinha composto os ELEMENTOS
GENÉRICOS DA CIÊNCIA DA RIQUEZA E SUA DISTRIBUIÇÃO, segundo os
melhores autores, e como subtítulo: Leituras do serão! Havia apenas meses
publicara a RELAÇÃO DE TODOS OS MINISTROS DE ESTADO
DESDE O GRANDE MARQUÊS DE POMBAL ATÉ NOSSOS DIAS, COM

DATAS CUIDADOSAMENTE AVERIGUADAS DE SEUS NASCIMENTOS E
ÓBITOS.
— Já esteve no Alentejo, Conselheiro? — perguntoulhe Luísa.
— Nunca, minha senhora — e curvouse. — Nunca! E tenho pena! Sempre
desejei lá ir, porque me dizem que as suas curiosidades são de primeira ordem.
Tomou uma pitada de uma caixa dourada, entre os dedos, delicadamente, e
acrescentou com pompa:
— De resto, país de grande riqueza suma!
— Ó Jorge, averigua quanto é o partido da Câmara em Évora disse Julião do
canto do sofá.
O Conselheiro acudiu, cheio de informações, com a pitada
29
suspensa:
— Devem ser seiscentos milréis, Sr. Zuzarte, e pulso livre. Tenhoo nos meus
apontamentos. Por que, Sr. Zuzarte, quer deixar Lisboa? — Talvez!...
Todos desaprovaram.
— Ah! Lisboa sempre é Lisboa! — suspirou D. Felicidade.
— Cidade de mármore e de granito, na frase sublime do nosso grande
historiador! — disse solenemente o Conselheiro. E sorveu a pitada com os dedos
abertos em leque, magros, bem tratados.
D. Felicidade disse então:
— Quem não era capaz de deixar Lisboa nem à mão de Deus Padre, era o
Conselheiro!
O Conselheiro, voltandose vagarosamente para ela, um pouco curvado, replicou:
— Nasci em Lisboa, D. Felicidade, sou lisboeta de alma!
— O Conselheiro. — lembrou Jorge — nasceu na Rua de São José. — Número
setenta e cinco, meu Jorge. Na casa pegada àquela em que viveu, até casar, o

meu prezado Geraldo, o meu pobre Geraldo!
Geraldo, o seu pobre Geraldo, era o pai de Jorge. Acácio fora o seu íntimo. Eram
vizinhos. Acácio tocava então rebeca, e, como Geraldo tocava flauta, faziam
duos, pertenciam mesmo à Filarmônica da Rua de S. José. Depois Acácio,
quando entrou nas repartições do Estado, por escrúpulo e por dignidade
abandonou a rebeca, os sentimentos ternos, os serões joviais da Filarmônica.
Entregouse todo à estatística. Mas conservouse muito leal a Geraldo; continuou
mesmo a Jorge aquela amizade vigilante; fora padrinho do seu casamento, vinha
vêlo todos os domingos e, no dia dos seus anos, mandavalhe pontualmente, com
uma carta de felicitações, uma lampreia de ovos.
— Aqui nasci — repetiu, desdobrando o seu belo lenço de seda da Índia — e aqui
conto morrer.
E assoouse discretamente.
— Isso ainda vem longe, Conselheiro!
Ele disse, com uma melancolia grave:
— Não me arreceio dela, meu Jorge. Até já fiz construir, sem vacilar, no Alto de
5. João, a minha última morada. Modesta, mas decente. E ao entrar, no
arruamento à direita, num lugar abrigado, ao pé da choça dos Veríssimos amigos.
— E já compôs o seu epitáfio, Sr. Conselheiro? — perguntou Julião, do canto,
irônico.
— Não o quero, Sr. Zuzarte. Na minha sepultura não quero elogios. Se os meus
amigos, os meus patrícios entenderem que eu fiz
30
alguns serviços, têm outros meios para os comemorar: lá têm a imprensa, o
comunicado, o necrológio, a poesia mesmo! Por minha vontade quero apenas
sobre a lápide lisa, em letras negras, o meu nome — com a minha designação de
Conselheiro — a data do meu nascimento e a data do meu óbito.
E com um tom demorado, de reflexão:
— Não me oponho todavia a que inscrevam por baixo, em letras menores: Orai
por ele!
Houve um silêncio comovido, e à porta uma voz fina disse:

— Dão licença?
— Oh, Ernestinho! ... — exclamou Jorge.
Com um passo miudinho e rápido, Ernestinho veio abraçálo pela cintura:
— Eu soube que tu partias, primo Jorge... Como está, prima Luísa? Era primo de
Jorge. Pequenino, linfático, os seus membros franzinos, ainda quase tenros,
davamlhe um aspecto débil de colegial; o buço, delgado, empastado em ceramostache arrebitavase aos cantos em pontas afiadas como agulhas; e na sua
cara chupada, os olhos repolhudos amorteciamse com um quebrado langoroso.
Trazia sapatos de verniz com grandes laços de fita; sobre o colete branco, a
cadeia do relógio sustentava um medalhão enorme, de ouro, com frutos e flores
esmaltados em relevo. Vivia com uma atrizita do Ginásio, uma magra, cor de
melão, com o cabelo muito riçado, o ar tísico, — e escrevia para o teatro. Tinha
traduções, dois originais num ato, uma comédia, em calembures. Ultimamente
trazia em ensaios nas Variedades uma obra considerável, um drama em cinco
atos, a Honra e paixão. Era a sua estréia séria. E desde então, viamno sempre
muito atarefado, os bolsos inchados de manuscritos, com localistas, com atores,
muito pródigo de cafés e de conhaques, o chapéu ao lado, descorado e dizendo a
todos: Esta vida matame! Escrevia todavia por paixão entranhada pela Arte —
porque era empregado na alfândega, com bom vencimento, e tinha quinhentos
milréis de renda das suas inscrições. A Arte mesma, dizia, obrigavao a
desembolsos; para o ato do baile da Honra e paixão mandara fazer, à sua custa,
botas de verniz para o galã, botas de verniz para o painobre! O seu nome de
família era Ledesma. Deramlhe um lugar, e Luísa notou logo, pousando o
bordado, que estava abatido! Queixouse então das suas fadigas: os ensaios
arrasavamno; tinha turras com o empresário; na véspera virase forçado a
refazer todo o final de um ato! Todo!
— E tudo isto — acrescentou muito exaltado — porque é um pelintra, um parvo,
e quer que se passe numa sala o ato que se passava num abismo!
— Num quê? — pergunta surpreendida D. Felicidade. O Conselheiro, muito
cortês, explicou:
31
— Num abismo, D. Felicidade, num despenhadeiro. Também se diz, em bom
vernáculo, um vórtice. — Citou: — Num espumoso vórtice se arroja...
— Num abismo!? — perguntaram. — Por quê?

O Conselheiro quis conhecer o lance.
Ernestinho, radioso, esboçou largamente o enredo: — Era uma mulher casada.
Em Sintra tinhase encontrado com um homem fatal, o Conde de MonteRedondo. O marido, arruinado, devia cem contos de réis ao jogo. Estava
desonrado, iaser preso. A mulher, louca, corre a umas ruínas acasteladas, onde
habita o conde, deixa cair o véu, contalhe a catástrofe. O conde lança o seu
manto aos ombros, parte, chega no momento em que os beleguins vão levar o
homem. — E uma cena muito comovente, dizia, é de noite, ao luar! — O conde
desembuçase, atira uma bolsa de ouro aos pés dos beleguins, gritandolhes:
Saciaivos, abutres!...
— Belo final! Murmurou o Conselheiro.
— Enfim — acrescentou Ernesto, resumindo — aqui há um enredo complicado:
o Conde de MonteRedondo e a mulher amamse, o marido descobre, arremessa
todo o seu ouro aos pés do conde, e mata a esposa.
— Como? — perguntaram.
— Atiraa ao abismo. É no quinto ato. O conde vê, corre, atirase também. O
marido cruza os braços e dá uma gargalhada infernal. Foi assim que eu imaginei
a coisa!
Calouse, ofegante; e, abanandose com o lenço, rolava em redor os seus olhos
langorosos, prateados como os de um peixe morto.
— É uma obra de cunho, embatemse grandes paixões! — disse o Conselheiro,
passando as mãos sobre a calva. — Os meus parabéns, Sr. Ledesma!
— Mas que quer o empresário? — perguntou Julião, que escutara de pé, atônito
— que quer ele? Quer o abismo num primeiro andar, mobiliado pelo Gardé?
Ernestinho voltouse, muito afetuosamente:
— Não, Sr. Zuzarte, — a sua voz era quase meiga — quer o desfecho numa sala.
De modo que eu — e fazia um gesto resignado — a gente tem de condescender,
tive de escrever outro final. Passei a noite em claro. Tomei três chávenas de
café!...
O Conselheiro acudiu, com a mão espalmada:
— Cuidado, Sr. Ledesma, cuidado! Prudência com esses excitantes! Por quem é,
prudência!

— A mim não me faz mal, Sr. Conselheiro — disse sorrindo.
— Escrevio em três horas! Venho de lho mostrar agora. Até o tenho aqui...
— Leia, Sr. Ernesto, leia! — exclamou logo D. Felicidade.
32
Que lesse! Que lesse! Por que não lia?
Era uma maçada!... Era um rascunho!... Enfim, como queriam... E radiante
desdobrou, no silêncio, uma grande folha de papel azul pautado.
— Eu peço desculpa. Isto é um borrão. A coisa não está ainda com todos os ff e rr.
— Fez então voz teatral: — ÁGATA... É a mulher; isto aqui é a cena com o
marido, o marido já sabe tudo... ÁGATA (caindo de joelhos aos pés de Júlio)
“Mas matame! Matame, por piedade! Antes a morte, que ver, com esses
desprezos, o coração rasgado fibra a fibra!”
JÚLIO
“E não me rasgaste tu também o coração? Tiveste tu piedade?
Não. Retalhastemo! Meu Deus, eu que a julgava pura, nessas horas em que
arrebatados...”
O reposteiro franziuse. Sentiuse um fino tilintar de chávenas. Era Juliana, de
avental branco, com o chá.
— Que pena! — exclamou Luísa. — Depois do chá se lê. Depois do chá.
Ernesto dobrou o papel, e, com um olhar de lado para Juliana, rancoroso:
— Não vale a pena, prima Luísa!
— Ora essa! É lindo! — afirmou D. Felicidade.
Juliana pousava sobre a mesa o prato das fatias, os biscoitos de Oeiras, os bolos
do Cocó.
— Aqui tem o seu chá fraco, Conselheiro — dizia Luísa. — Sirvase, Julião. As
torradas ao Sr. Julião! Mais açúcar! Quem quer? Uma torrada, Conselheiro?

— Estou amplamente servido, minha prezada senhora —
replicou, curvandose.
E declarou, voltado para Ernestinho, que achava o diálogo opulento.
Mas, perguntaram, o que quer o empresário mais agora? Já tem a sala...
Ernestinho, de pé, excitado, com um bolo de ovos na ponta dos dedos, explicou:
— O que o empresário quer é que o marido lhe perdoe... Foi um espanto:
— Ora essa! é extraordinário! Por quê?
— Então! — exclamou Ernestinho encolhendo os ombros — diz que o público
que não gosta! Que não são coisas cá para o nosso pais...
— A falar a verdade, — disse o Conselheiro — a falar a verdade, Sr. Ledesma, o
nosso público não é geralmente afeto a cenas de
33
sangue.
— Mas não há sangue, Sr. Conselheiro! — protestava Ernestinho erguendose
sobre os bicos dos sapatos — mas não há sangue! E com um tiro! E com um tiro
pelas costas, Sr. Conselheiro!
Luísa fez a D. Felicidade — psit! e, num aparte, com um sorriso.
— Desses bolinhos de ovos. São muito frescos.
Ela respondeu, com uma voz lamentosa:
— Ai, filha, não!
E indicou o estômago, compungidamente.
No entanto o Conselheiro aconselhava a Ernestinho a demência; tinhalhe posto a
mão no ombro paternalmente, e com uma voz persuasiva:
— Dá mais alegria à peça, Sr. Ledesma. O espectador sai mais aliviado! Deixe
sair o espectador aliviado!
— Mais um bolinho, Conselheiro?

— Estou repleto, minha prezada senhora.
E, então, invocou a opinião de Jorge. Não lhe parecia que o bom Ernesto devia
perdoar?
— Eu, Conselheiro? De modo nenhum. Sou pela morte. Sou inteiramente pela
morte. E exijo que a mates, Ernestinho!
D. Felicidade acudiu; toda bondosa:
— Deixe falar, Sr. Ledesma. Está a brincar. E ele então que é
um coração de anjo!
— Está enganada, D. Felicidade — disse Jorge, de pé diante dela. — Falo sério e
sou uma fera! Se enganou o marido, sou pela morte. No abismo, na sala, na rua,
mas que a mate. Posso lá consentir que, num caso desses, um primo meu, uma
pessoa da minha família, do meu sangue, se ponha a perdoar como um lamecha!
Não! Mataa! É um princípio de família. Mataa quanto antes!
— Aqui tem um lápis, Sr. Ledesma — gritou Julião, estendendolhe uma lapiseira.
O Conselheiro, então, interveio grave:
— Não — disse — não creio que o nosso Jorge fale sério. É muito instruído para
ter idéias tão...
Hesitou, procurou o adjetivo. Juliana pôsselhe diante com uma bandeja, onde
um macaco de prata se agachava comicamente, sob um vasto guardasol
eriçado de palitos. Tomou um, curvouse, e concluiu:
— ... tão anticivilizadoras.
— Pois está enganado, Conselheiro, tenhoas — afirmou Jorge.
—
São as minhas idéias. E aqui tem, se em lugar de se tratar de um final de ato,
fosse um caso da vida real, se o Ernesto viesse dizerme: sabes, encontrei minha
mulher...
34
— Oh, Jorge! — disseram, repreensivamente.

— ... Bem, supdnhamos, se ele mo viesse dizer, eu respondialhe o mesmo. Dou a
minha palavra de honra, que lhe respondia o mesmo: Mataa!
Protestaram. Chamaramlhe tigre, Otelo, BarbaAzul. Ele ria, enchendo. muito
sossegadamente o seu cachimbo.
Luísa bordava, calada; a luz do candeeiro, abatida pelo abat jour, dava aos seus
cabelos tons de um louro quente, resvalava sobre a sua testa branca como sobre
um marfim muito polido.
— Que dizes tu a isto? — disselhe D. Felicidade. Ela ergueu o rosto, risonha,
encolheu os ombros... E o Conselheiro Logo:
— A Srª D. Luísa diz com orgulho o que dizem as verdadeiras mães de família:
Impurezas do mundo não me roçam
Nem a fímbria da túnica sequer.
— Ora muito boasnoites — disse, à porta, uma voz grossa. Voltaramse.
Ó Sebastião! Ó Sr. Sebastião! Ó Sebastiarrão!
Era ele, Sebastião, o grande Sebastião, o Sebastiarrão, Sebastião tronco de árvore
— o íntimo, o camarada, o inseparável de Jorge desde o latim, na aula de frei
Libório, aos paulistas. Era um homem baixo e grosso, todo vestido de preto, com
um chapéu mole desabado na mão. Começava a perder um pouco na frente os
seus cabelos castanhos e finos. Tinha a pele muito branca, a barba alourada e
curta.
Veio sentarse ao pé de Luísa.
— Então de onde vem, de onde vem?
Vinha do Price. Rira muito com os palhaços. Houvera a brincadeira da pipa.
O seu rosto, em plena luz, tinha uma expressão honesta, simples, aberta: os olhos
pequenos, azuis de um azulclaro, de uma suavidade séria, adoçavamse muito
quando sorria; e os beiços escarlates, sem películas secas, os dentes luzidios,
revelavam uma vida saudável e hábitos castos. Falava devagar, baixo, como se
tivesse medo de se manifestar ou de fatigar. Juliana trouxeralhe a sua chávena, e
remexendo o açúcar com a colher direita, os olhos ainda a rir, um sorriso bom:
— A pipa tem muita graça! Muita graça!

Sorveu um gole de chá e depois de um momento:
— E tu, maroto, sempre partes amanhã? Não há umas tentaçõezinhas de ir por aí
fora com ele, minha cara amiga?
35
Luísa sorriu. Tomara ela! Quem dera! Mas era uma jornada tão incômoda!
Depois a casa não podia ficar só, não havia que fiar em criados...
— Está claro, está claro... — disse ele.
Jorge então, que abrira a porta do escritório, chamouo:
— Ó Sebastião! Fazes favor?
Ele foi logo com o seu andar pesado, o largo dorso curvado; as abas do seu
casaco malfeito tinham um comprimento eclesiástico. Entraram para o
escritório.
Era uma saleta pequena, com uma estante alta e envidraçada, tendo em cima a
estatueta de gesso, empoeirada e velha, de uma bacante em delírio. A mesa, com
um antigo tinteiro de prata que fora de seu avô, estava ao pé da janela; uma
coleção empilhada de Diários do Governo branquejava a um canto; por cima da
cadeira de marroquim escuro pendia, num caixilho preto, uma larga fotografia
de Jorge; e sobre o quadro duas espadas encruzadas reluziam. Uma porta, no
fundo, coberta com um reposteiro de baeta escarlate, abria para o patamar.
— Sabes quem esteve aí de tarde? — disse logo Jorge acendendo o cachimbo. —
Aquela desavergonhada da Leopoldina! Que te parece, hein?
— E entrou? — perguntou Sebastião, baixo, correndo por dentro o pesado
reposteiro de fazenda listrada.
— Entrou, sentouse, esteve, demorouse! Fez o que quis! A Leopoldina, a Pãoequeijo!
E arremessando o fósforo violentamente:
— Quando penso que aquela desavergonhada vem a minha casa! Uma criatura
que tem mais amantes que camisas, que anda pelo Dáfundo em troças, que
passeava nos bailes, este ano, de dominó, com um tenor! A mulher do Zagalão,
um devasso que falsificou uma letra!

E quase ao ouvido de Sebastião:
— Uma mulher que dormiu com o Mendonça dos calos! Aquele sebento do
Mendonça dos calos!
Teve um gesto furioso; exclamou:
— E vem aqui, sentase nas minhas cadeiras, abraça minha mulher, respira o
meu ar!... Palavra de honra, Sebastião, se a pilho —
procurou mentalmente, com o olhar aceso, um castigo suficiente — doulhe
açoites!
Sebastião disse devagar:
— E o pior é a vizinhança...
— Está claro que é! — exclamou Jorge. — Toda essa gente aí
pela rua abaixo sabe quem ela é! Sabemlhe os amantes, sabemlhe os sítios. É a
Pãoequeijo! Todo o mundo conhece a Pãoequeijo!
— Má vizinhança... — disse Sebastião.
36
— De tremer!
Mas então! Estava acostumado à casa, era sua, tinhaa arranjado, era uma
economia...
— Se não! Não parava aqui um dia!
Era um horror de rua! Pequena, estreita, acavalados uns nos outros! Uma
vizinhança a postos, ávida de mexericos! Qualquer bagatela, o trotar de uma
tipóia, e aparecia por trás de cada vidro um par de olhos repolhudos a cocar! E
era logo um badalar de línguas por aí
abaixo, e conciliábulos, e opiniões formadas, e fulano é indecente e fulana é
bêbada...
— É o diabo! — disse Sebastião.
— A Luísa é um anjo, coitada — dizia Jorge passeando pela saleta — mas tem
coisas em que é criança. Não vê o mal. É muito boa, deixase ir. Com este caso

da Leopoldina, por exemplo: foram criadas de pequenas, eram amigas, não tem
coragem agora para a pôr fora! É
acanhamento, é bondade. Ele compreendese! Mas enfim as leis da vida têm as
suas exigências!
E depois de uma pausa:
— Por isso, Sebastião, enquanto eu estiver fora, se te constar que a Leopoldina
vem por cá, avisa a Luísa! Porque ela é assim, esquecese, não reflexiona. É
necessário alguém que a advirta, que lhe diga: — Alto lá, isso não pode ser! Que
então cai logo em si, e é a primeira!... Vens por aí, fazeslhe companhia, fazeslhe música, e se vires que a Leopoldina aparece ao largo, tu logo: — Minha rica
senhora, cuidado, olhe que isso não! Que ela, sentindose apoiada, tem decisão.
Se não, acanhase, deixaa vir. Sofre com isso, mas não tem coragem de lhe
dizer: Não te quero ver, vaite! Não tem coragem para nada; começam as mãos
a tremerlhe, a secarselhe a boca... E mulher, é
muito mulher!... Não te esqueças, hem, Sebastião?
— Então havia de me esquecer, homem?
Sentiram então o piano na sala, e a voz de Luísa ergueuse, fresca e clara,
cantando a Mandolinata:
Amici, la notte é bella,
La luna va spontari...
— Fica tão só, coitada!... — disse Jorge. Deu alguns passos pelo escritório,
fumando, com a cabeça baixa:
— Todo o casal bem organizado, Sebastião, deve ter dois filhos!
Deve ter pelo menos um.
Sebastião coçou a barba em silêncio — e a voz de Luísa, elevandose com um
certo esforço áspero, nos altos da melodia:
37
Di cà, di là, per la città
Andiami a transnottari...

Era uma tristeza secreta de Jorge — não ter um filho! Desejavao tanto! Ainda
em solteiro, nas vésperas do casamento, já sonhava aquela felicidade: o seu
filho! Viao de muitas maneiras: ou gatinhando com as suas perninhas vermelhas,
cheias de roscas, e os cabelos anelados, finos como fios de seda; ou rapaz forte,
entrando da escola com os livros, alegre e de olho vivo, vindo mostrarlhe as boas
notas dos mestres; ou, melhor, rapariga crescida, clara e rosada, com um vestido
branco, as duas tranças caídas, vindo pousar as mãos nos seus cabelos já
grisalhos...
Vinhalhe, às vezes, um medo de morrer sem ter tido aquela felicidade
completadora!
Agora, na sala, a voz aguda de Ernestinho perorava; depois, no piano, Luísa
recomeçou a Mandolinata, com um brio jovial. A porta do escritório abriuse,
Julião entrou:
— Que estão vocês aqui a conspirar? Voume safar, que é tarde!
Até à volta, meu velho, bem? Também ia contigo tomar ar, respirar, ver campos,
mas...
E sorriu com amargura. — Addio! Addio!
Jorge foi alumiarlhe ao patamar, abraçálo outra vez. Se quisesse alguma coisa
do Alentejo...
Julião carregou o chapéu na cabeça:
— Dá cá outro charuto, por despedida! Dá cá dois!
— Leva a caixa! Eu em viagem só fumo cachimbo. Leva a caixa, homem!
Embrulhoulha num Diário de Notícias; Julião meteua debaixo do braço, e
descendo os degraus:
— Cuidado com as sezões, e descobre uma mina de ouro!
Jorge e Sebastião entraram na sala. Ernestinho, encostado ao piano, torcia as
guias do bigodinho, e Luísa começava uma valsa de Strauss — o Danúbio azul.
Jorge disse, rindo, estendendo os braços:
— Uma valsa, D. Felicidade?
Ela voltouse, com um sorriso. E por que não? Em nova era falada! Citou logo a

valsa que dançara com o Sr. D. Fernando, no tempo da Regência, nas
Necessidades. Era uma valsa linda, dessa época: A pérola de Ofir.
Estava sentada ao pé do Conselheiro, no sofá. E como retomando um diálogo
mais querido — continuou, baixo para ele, com uma voz meiga:
— Pois creia, achoo com ótimas cores.
O Conselheiro enrolava vagarosamente o seu lenço de seda da
38
Índia.
— Na estação calmosa passo sempre melhor. E D. Felicidade?
— Ai! Estou outra, Conselheiro! Muito boas digestões, muito livre de gases...
Estou outra!
— Deus o queira, minha senhora, Deus o queira — disse o Conselheiro
esfregando lentamente as mãos.
Tossiu, ia levantarse, mas D. Felicidade pôsse a dizer:
— Espero que esse interesse seja verdadeiro...
Corou. O corpete flácido do vestido de seda preta enchiaselhe com o arfar do
peito.
O Conselheiro recaiu lentamente no sofá, — e com as mãos nos joelhos: — D.
Felicidade sabe que tem em mim um amigo sincero... Ela levantou para ele seus
olhos pisados, de onde saíam revelações de paixão e súplicas de felicidade:
— E eu, Conselheiro!...
Deu um grande suspiro, pôs o leque sobre o rosto. O Conselheiro ergueuse
secamente. E com a cabeça alta, as mãos atrás das costas, foi ao piano,
perguntou a Luísa curvandose:
— É alguma canção do Tirol, D. Luísa?
Uma valsa de Strauss — murmuroulhe Ernestinho, em bicos de — Ah! Muita
fama! Grande autor!
Tirou então o relógio. Eram horas, disse, de ir coordenar alguns apontamentos.

Aproximouse de Jorge, com solenidade:
— Jorge, meu bom Jorge, adeus! Cautela com esse Alentejo! O
clima é nocivo, a estação traiçoeira!
E apertouo nos braços com uma pressão comovida. D. Felicidade punha a sua
manta de renda negra.
— Já, D. Felicidade? — disse Luísa.
Ela explicoulhe, ao ouvido:
— Já, sim, filha, que tenho estado a abarrotar, comi umas vagens e tenho
estado!... E aquele homem, aquele gelo! O Sr. Ernesto vem para os meus sítios,
hein?
— Como um fuso, minha senhora!
Tinha vestido o seu paletó de alpaca clara, fumava chupando, com as faces
encovadas, por uma boquilha enorme, onde uma Vênus se torcia sobre o dorso
de um leão domado.
— Adeus, primo Jorge, saudinha e dinheiro, hein? Adeus!
Quando for a Honra e paixão cá mando um camarote à prima Luísa. Adeus!
Saudinha!
Iam a sair. Mas o Conselheiro, à porta, voltandose subitamente, com as abas do
paletó deitadas para trás, a mão pomposamente apoiada no castão de prata da
bengala que representava uma cabeça de mouro, disse com gravidade:
39
— Esqueciame, Jorge! Tanto em Évora, como em Beja, visite os governadores
civis! E eu lhe digo por quê: develho como primeiros funcionários do distrito, e
podemlhe ser de muita utilidade nas suas peregrinações científicas!
E curvandose profundamente:
— Ai rivedere, como se diz em Itália.
Sebastião tinha ficado. Para arejar do fumo de tabaco, Luísa foi abrir as janelas;
a noite estava quente e imóvel, de luar. Sebastião puserase ao piano, e com a

cabeça curvada, corria devagar o teclado.
Tocava admiravelmente, com uma compreensão muito fina da música. Outrora
compusera mesmo uma Meditação, duas Valsas, uma Balada; mas eram estudos
muito trabalhados, cheios de reminiscências, sem estilo. — Da cachimônia não
me sai nada — costumava ele dizer com bonomia, batendo na testa, sorrindo —
mas lá com os dedos!... Pôsse a tocar um Noturno, de Chopin. Jorge sentarase
no sofá
ao pé de Luísa.
— Já tens pronto o teu farnelzinho! ... — disselhe ela.
— Bastam umas bolachas, filha. O que quero é o cantil com conhaque.
— E não te esqueças de mandar um telegrama logo que chegues!
— Pudera!
— Tu daqui a quinze dias, vens!
— Talvez...
Ela teve um gesto amuado.
— Ah, bem! Se não vieres vou ter contigo! A culpa é tua. E olhando em redor:
— Que só que vou ficar!
Mordeu o beicinho, fitou o tapete. E de repente, com a voz ainda triste. — Psit,
Sebastião! A malaguenha, faz favor?
Sebastião começou a tocar a malaguenha. Aquela melodia cálida, muito
arrastada, encantavaa. Parecialhe estar em Málaga, ou em Granada, não sabia;
era sob as laranjeiras, mil estrelinhas luzem; a noite é quente, o ar cheira bem;
por baixo de um lampião suspenso a um ramo, um cantador sentado na tripeça
mourisca faz gemer a guitarra; em redor as mulheres com os seus corpetes de
veludilho encarnado batem as mãos em cadência; e ao largo dorme uma
andaluza de romance e de zarzuela, quente e sensual, onde tudo são braços
brancos que se abrem para o amor, capas românticas que roçam as paredes,
sombrias vielas onde luz o nicho do santo e se repenica a viola, serenos que
invocam a Virgem Santíssima cantando as horas...
— Muito bem, Sebastião! Gradas!

40
Ele sorriu, ergueuse, fechou cuidadosamente o piano, e indo buscar o seu
chapéu desabado:
— Então amanhã às sete? Cá estou, e voute acompanhar até ao Barreiro.
Bom Sebastião!
Foram debruçarse na varanda para o ver sair. A noite fazia um silêncio alto, de
uma melancolia plácida; o gás dos candeeiros parecia mortiço; a sombra que se
recortava na rua, com uma nitidez brusca, tinha um tom quente e doce; a luz
punha nas fachadas brancas claridades vivas, e nas pedras da calçada faiscações
vidradas; uma clarabóia reluzia, a distância, como uma velha lâmina de prata;
nada se movia; e instintivamente os olhos erguiamse para as alturas,
procuravam a lua branca, muito séria.
— Que linda noite!
A porta bateu, e Sebastião debaixo, na sombra:
— Dá vontade de passear, hein?
— Linda!
Ficaram à varanda preguiçosamente, olhando, detidos pela tranqüilidade, pela
luz. Puseramse a falar baixo da jornada. Àquela hora onde estaria ele? Já em
Évora, num quarto de estalagem, passeando monotonamente sobre um chão de
tijolo. Mas voltaria breve; esperava fazer um bom negócio com o Paco, o
espanhol das minas de Portel, trazer talvez alguns centos de milréis, e teriam
então a doçura do mês de setembro; poderiam fazer uma jornada ao Norte, ir ao
Bussaco, trepar aos altos, beber a água fresca das rochas, sob a espessura úmida
das folhagens; irem a Espinho, e pelas praias, sentarse na areia, no bom ar cheio
de azote, vendo o mar unido, de um azul metálico e faiscante, o mar do verão,
com algum fumo de paquete que passa para o Sul ao longe muito adelgaçado.
Faziam outros planos com os ombros muito chegados; uma felicidade abundante
enchiaos deliciosamente. E Jorge disse:
— Se houvesse um pequerrucho, já não ficavas tão só!
Ela suspirou. Também o desejava tanto! Chamarseia Carlos Eduardo. E viao
no seu berço dormindo, ou no regaço, nu, agarrando com a mãozinha o dedo do
pé, mamando a ponta rosada do seu peito... Um estremecimento de um deleite

infinito correulhe no como. Passou o braço pela cinta de Jorge. Um dia seria,
teria um filho decerto! E não compreendia o seu filho homem nem Jorge velho;
viaos ambos do mesmo modo: um sempre amante, novo, forte; o outro sempre
dependente do seu peito, da maminha, ou gatinhando e palrando, louro e corderosa. E a vida aparecialhe infindável, de uma doçura igual, atravessada do
mesmo enternecimento amoroso, quente, calma e luminosa como a noite que os
cobria.
— A que horas quer a senhora que a ve a acordar? — disse a
41
voz seca de Juliana.
Luísa voltouse:
— Às sete, já lhe disse há pouco, criatura.
Fecharam a janela. Em torno das velas uma borboleta branca esvoaçava. Era
bom agouro!
Jorge prendeua nos braços:
— Vai ficar sem o seu maridinho, hein? — disse tristemente. Ela deixou pesar o
corpo sobre as mãos dele cruzadas, olhouo com um longo olhar que se enevoava
e escurecia, e envolvendolhe o pescoço com o gesto lento, harmonioso e solene
dos braços, pousoulhe na boca um beijo grave e profundo. Um vago soluço
levantoulhe o peito. — Jorge! Querido! — murmurou.
CAPÍTULO 3
Havia doze dias que Jorge tinha partido e, apesar do calor e da poeira, Luísa
vestiase para ir à casa de Leopoldina. Se Jorge soubesse não havia de gostar,
não! Mas estava tão farta de estar só! Aborreciase tanto! De manhã ainda tinha
os arranjos, a costura, a toilette, algum romance... Mas de tarde!
À hora em que Jorge costumava voltar do ministério, a solidão parecia alargarse
em tomo dela. Fazialhe tanta falta o seu toque de campainha, os seus passos no
corredor!...
Ao crepúsculo, ao ver cair o dia, entristeciase sem razão, caía numa vaga
sentimentalidade: sentavase ao piano, e os fados tristes, as cavatinas apaixonadas
gemiam instintivamente no teclado, sob os seus dedos preguiçosos, no movimento

abandonado dos seus braços moles. O que pensava em tolices então! E à noite,
só, na larga cama francesa, sem poder dormir com o calor, vinhamlhe de
repente terrores, palpites de viuvez.
Não estava acostumada, não podia estar só. Até se lembram de chamar a tia
Patrocínio, uma velha parenta pobre que vivia em Belém: ao menos era alguém:
mas receou aborrecerse mais ao pé da sua longa figura de viúva tacituma,
sempre a fazer meia, com grandes óculos de’ tartaruga sobre o nariz de águia.
Naquela manhã pensam em Leopoldina, toda contente de ir tagarelar, rir,
segredar, passar as horas do calor. Penteavase em colete e saia branca: a
camisinha decotada descobria os ombros alvos duma redondeza macia, o colo
branco e tenro, azulado de veiazinhas finas; e os seus braços redondinhos, um
pouco vermelhos no cotovelo, descobriam por baixo, quando se erguiam
prendendo as tranças, fiozinhos louros, frisando e fazendo ninho.
42
A sua pele conservava ainda o rosado úmido da água fria: havia no quarto um
cheiro agudo de vinagre de toilette: os transparentes de linho branco descidos
davam uma luz baça, com tons de leite. Ah! positivamente devia escrever a
Jorge, que voltasse depressa!
Que o que tinha graça era ir surpreendêlo a Évora, cairlhe no Tabaquinho, um
dia, às três horas! E quando ele entrasse empoeirado e encalmado, de lunetas
azuis, atirarselhe ao pescoço! E à tardinha, pelo braço dele, ainda quebrada da
jornada, com um vestido fresco, ir ver a cidade. Pelas ruas estreitas e tristes
admiravamna muito. Os homens vinham às portas das lojas. Quem seria? É de
Lisboa. É a do engenheiro.
— E diante do toucador, apertando o comete do vestido, sota àquelas
imaginações, e ao seu rosto, no espelho.
A porta do quarto rangeu devagarinho.
— Quem é?
A voz de Juliana, plangente, disse:
— A senhora dá licença que eu vá logo ao médico?
— Vá, mas não se demore. Puxeme essa saia atrás. Mais. O que é
que você tem?

— Enjôos, minha senhora, peso no coração. Passei a noite em claro. Estava mais
amarela, o olhar muito pisado, a face envelhecida. Trazia um vestido de merino
preto escoado, e a cuia da semana de cabelos velhos.
— Pois sim, vá — disse Luísa. — Mas arranje tudo antes. E não se demore, hein?
Juliana subiu logo à cozinha. Era no segundo andar, com duas janelas de sacada
para as traseiras, larga, ladrilhada de tijolo diante do fogão. — Diz que sim, Srª
Joana, — disse à Cozinheira — que podia ir. Voume vestir. Ela também está
quase pronta. Fica vossemecê com a casa por Sua!
A cozinheira fezse vermelha, Pôsse a cantar, foi logo sacudir, estender na
varanda um velho tapete esfiado; e os seus olhos não deixavam, defronte, uma
casa baixa, pintada de amarelo, com um portal largo, — a loja de marceneiro do
tio João Galho, onde trabalhava o Pedro, o seu amante. A pobre Joana “babavase” por ele. Era um rapazola pálido e afadistado; Joana era minhota, de Avintes,
de família de lavrador, e aquela figura delgada de lisboeta anêmico seduziaa
com uma violência abrasada. Como não podia sair à semana, metiao em casa,
pela porta de trás, quando estava só; estendia então na varanda, para dar sinal, o
velho tapete desbotado, onde ainda se percebiam os paus de um veado.
Era uma rapariga muito forte, com peitos de ama, o cabelo como azeviche, todo
lustroso do óleo de amêndoas doces. Tinha a testa curta
43
de plebéia teimosa. E as sobrancelhas cerradas faziamlhe parecer o olhar mais
negro.
— Ai! — Suspirou Juliana — A Sr. a Joana é que a leva!
A rapariga ficou escarlate.
Mas Juliana acudiu logo:
— Olha o mal! Fosse eu! Boa! Faz muito bem!
Juliana lisonjeava sempre a cozinheira; dependia dela; Joana davalhe caldinhos
às horas de debilidade ou, quando ela estava mais adoentada, fazialhe um bife às
escondidas da senhora. Juliana tinha um grande medo de cair em fraqueza”, e a
cada momento precisava tomar a “sustância”. Decerto como feia e solteirona
detestava aquele

“escândalo do carpinteiro”; mas protegiao porque ele valia muitos regalos aos
seus fracos de gulosa.
— Fosse eu! — repetiu — davalhe o melhor da panela! Se a gente ia a ter
escrúpulos por causa dos amos, boa! Olha quem! Vêem urna pessoa a morrer, e
é como se fosse um cão...
E com um risinho amargo:
Diz que me não demorasse no médico... E corno quem diz: curate depressa ou
espicha depressa!
Foi buscar a vassoura a um canto, e com um suspiro agudo:
— Todas o mesmo, uma récua!
Desceu, começou a varrer o corredor — Toda a noite estivera doente; o quarto
no sótão, debaixo das telhas, muito abafado, com um cheiro de tijolo cozido,
davalhe enjôos, faltas de ar, desde o começo do verão; na véspera até vomitara!
E já levantada às seis horas, não descansara, limpando, engomando, despejando,
com a pontada no lado e todo o estômago embrulhado! — Tinha escancarado a
cancela, e com grandes ais, atirava vassouradas furiosas contra as grades do
corrimão.
— A Sr.a D. Luísa está em casa?
Voltouse. Nos últimos degraus da escada estava um sujeito, que lhe pareceu
“estrangeiro”. Era trigueiro, alto, tinha um bigode levantado, um ramo na
sobrecasaca azul, e o verniz dos seus sapatos resplandecia.
— A senhora vai sair — disse ela olhandoo muito. — Faz favor de dizer quem é?
O indivíduo sorriu.
— Digalhe que é um sujeito para um negócio. Um negócio de minas.
Luísa diante do toucador, já de chapéu, metia numa casa do corpete dois botões
de rosachá.
— Um negócio! — disse muito surpreendida. — Deve ser algum recado para o
Sr. Jorge, decerto! Mande entrar. Que espécie de homem é?
— Um janota!

44
Luísa desceu o véu branco, calçou devagar as luvas de peau de suède claras, deu
duas pancadinhas fofas ao espelho na gravata de renda, e abriu a porta da sala.
Mas quase recuou; fez ah! toda escarlate. Tinhao reconhecido logo. Era o primo
Basílio. Houve um shakehands demorado, um pouco trêmulo. Estavam ambos
calados: — ela com todo o sangue no rosto, um sorriso vago; ele fitandoa muito,
com um olhar admirado. Mas as palavras, as perguntas vieram logo, muito
precipitadamente: — Quando tinha ele chegado? Se sabia que ele estava em
Lisboa? Como soubera a morada dela?
Chegara na véspera no paquete de Bordéus. Perguntara no ministério; disseramlhe que Jorge estava no Alentejo, deramlhe a adresse...
— Como tu estás mudada, Santo Deus!
— Velha?
— Bonita!
— Ora!
E ele, que tinha feito? Demoravase?
Foi abrir uma janela, dar uma luz larga, mais clara. Sentaramse. Ele no sofá
muito languidamente; ela ao pé, pousada de leve à beira de uma poltrona, toda
nervosa.
Tinha deixado o degredo — disse ele. — Viera respirar um pouco à
velha Europa. Estivera em Constantinopla, na Terra Santa, em Roma. O
último ano passarao em Paris. Vinha de lá, daquela aldeola de Paris. —
Falava devagar, recostado, com um ar íntimo, estendendo sobre o tapete,
comodamente, os seus sapatos de verniz. Luísa olhavao. Achavao mais varonil,
mais trigueiro. No cabelo preto anelado havia agora alguns fios brancos; mas o
bigode pequeno tinha o antigo ar moço, orgulhoso e intrépido; os olhos, quando
ria, a mesma doçura amolecida, banhada num fluido. Reparou na ferradura de
pérola da sua gravata de cetim preto, nas pequeninas estrelas brancas bordadas
nas suas meias de seda. A Bahia não o vulgarizara. Voltava mais interessante!
— Mas tu, contame de ti! — dizia ele com um sorriso, inclinado para ela. — És
feliz, tens um pequerrucho...

— Não — exclamou Luísa rindo — não tenho! Quem te disse?
— Tinhamme dito. E teu marido demorase?
— Três, quatro semanas, creio.
Quatro semanas! Era uma viuvez! Ofereceuse logo para a vir ver mais vezes,
palrar uni momento, pela manhã...
— Pudera não! És o único parente que tenho agora... Era verdade!... E a
conversação tomou uma intimidade melancólica; falaram da mãe de Luísa, a tia
Jojó, como lhe chamava Basílio. Luísa contou a sua morte, muito doce, na
poltrona, sem um ar...
45
— Onde está sepultada? — perguntou Basílio com uma voz grave; e acrescentou,
puxando o punho da camisa de chita: — Está no nosso jazigo?
— Está.
— Hei de ir lá. Pobre tia Jojó!
Houve um silêncio.
— Mas tu ias sair! — disse Basílio de repente, querendo erguerse.
— Não! — exclamou. — Não! Estava aborrecida, não tinha nada que fazer. Ia
tomar ar. Não saio, já.
Ele ainda disse:
— Não te prendas...
— Que tolice! Ia à casa de uma amiga passar um momento. Tirou logo o
chapéu; naquele movimento, os braços erguidos repuxaram o corpete justo, as
formas do seio acusaramse suavemente. Basílio torcia a ponta do bigode
devagar; e vendoa descalçam as luvas:
— Era eu antigamente quem te calçava e descalçava as luvas... Lembraste?...
Ainda tenho esse privilégio exclusivo, creio eu... Ela riu.
— Decerto que não...
Basílio disse então, lentamente, fitando o chão:

— Ah! Outros tempos!
E pôsse a falar de Colares: a sua primeira idéia, mal chegara, tinha sido tomar
uma tipóia e ir lá; queria ver a quinta; ainda existiria o balouço debaixo do
castanheiro? ainda haveria o caramanchão de rosinhas brancas, ao pé do Cupido
de gesso que tinha uma asa quebrada?...
Luísa ouvira dizer que a quinta pertencia agora a um brasileiro; sobre a estrada
havia um mirante com um teto chinês, ornado de bolas de vidro; e a velha casa
morgada fora reconstruída e mobilada pelo Gardé.
— A nossa pobre sala de bilhar, cor de oca, com grinaldas de rosas! disse Basílio;
e fitandoa: — Lembraste das nossas partidas de bilhar?
Luísa, um pouco vermelha, torcia os dedos das luvas; ergueu os olhos para ele;
disse sorrindo:
— Éramos duas crianças!
Basílio encolheu tristemente os ombros, fitou as ramagens do tapete; parecia
abandonarse a uma saudade remota, e com uma voz sentida:
— Foi o bom tempo! Foi o meu bom tempo!
Ela via a sua cabeça bemfeita, descaída naquela melancolia das felicidades
passadas, com uma risca muito fina, e os cabelos brancos —
que lhe dera a separação. Sentia também uma vaga saudade encherlhe
46
o peito: ergueuse, foi abrir a outra janela, como para dissipar na luz viva e forte
aquela perturbação. Perguntoulhe então pelas viagens, por Paris, por
Constantinopla.
Fora sempre o seu desejo viajar, — dizia — ir ao Oriente. Quereria andar em
caravanas, balouçada no dorso dos camelos; e não teria medo, nem do deserto,
nem das feras...
— Estás muito valente! — disse Basílio. — Tu eras uma maricas, tinhas medo de
tudo... Até da adega, na casa do papá, em Almada!
Ela corou. Lembravase bem da adega, com a sua frialdade subterrânea que

dava arrepios! A candeia de azeite pendurada na parede alumiava com uma luz
avermelhada e fumosa as grossas traves cheias de teias de aranha, e a fileira
tenebrosa das pipas bojudas. Havia ali às vezes, pelos cantos, beijos furtados...
Quis saber então o que tinha feito em Jerusalém; se era bonito. Era curioso. Ia
pela manhã um bocado ao Santo Sepulcro; depois do almoço montava a cavalo...
Não se estava mal no hotel; inglesas bonitas... Tinha algumas intimidades
ilustres... Falava delas, devagar, traçando a perna; o seu amigo o patriarca de
Jerusalém, a sua velha amiga a princesa de La Tour d’Auvergne! Mas o melhor
do dia era de tarde — dizia — no Jardim das Oliveiras, vendo defronte as
muralhas do templo de Salomão, ao pé a aldeia escura de Betâaia onde Marta
fiava aos pés de Jesus, e mais longe, faiscando imóvel sob o sol, o Mar Morto! E
ali passava sentado num banco, fumando tranqüilamente o seu cachimbo!
Se tinha corrido perigos?
Decerto. Uma tempestade de areia no deserto de Petra! Horrível!
Mas que linda viagem, as caravanas, os acampamentos! Descreveu a sua toilette;
uma manta de pele de camelo às listras vermelhas e pretas, um punhal de
Damasco numa cinta de Bagdá, e a lança comprida dos beduínos.
— Deviate ficar bem!
— Muito bem. Tenho fotografias.
Prometeulhe darlhe uma, e acrescentou:
— Sabes que te trago presentes?
— Trazes? — E os seus olhos brilhavam.
O melhor era um rosário...
— Um rosário?
— Uma relíquia! Foi benzido primeiro pelo patriarca de Jerusalém sobre o
túmulo de Cristo, depois pelo papa...
Ah! Porque tinha estado com o papa! Um velhinho muito asseado, já todo
branquinho, vestido de branco, muito amável!
— Tu dantes não eras muito devota — disse.

— Não, não sou muito caturra nessas coisas — respondeu rindo.
— Lembraste da capela da nossa casa em Aliada?
47
Tinham passado ali lindas tardes! Ao pé da velha capela morgada havia um adro
todo cheio de altas ervas floridas, — e as papoulas, quando vinha a aragem,
agitavamse como asas vermelhas de borboletas pousadas...
— E a tua, lembraste, onde eu fazia ginástica?
— Não falemos no que lá vai!
Em que queria ela então que ele falasse? Era a sua mocidade, o melhor que
tivera na vida...
Ela sorriu, perguntou:
— E no Brasil?
Um horror! Até fizera a corte a uma mulata.
— E por que te não casaste?...
Estava a mangar! Uma mulata!
— E de resto — acrescentou com a voz de um arrependimento triste — já que
me não casei quando devia, — encolheu os ombros melancolicamente —
acabouse... Perdi a vez. Ficarei solteiro. Luísa fezse escarlate. Houve um
silêncio.
— E qual é o outro presente, então, além do rosário?
— Ah! Luvas. Luvas de verão, de peau de suède, de oito botões. Luvas decentes.
Vocês aqui usam umas luvitas de dois botões, a verse o punho, um horror!
De resto pelo que tinha visto, as mulheres em Lisboa cada dia se vestiam pior!
Era atroz! Não dizia por ela; até aquele vestido tinha chic, era simples, era
honesto. Mas em geral, era um horror. Em Paris! Que deliciosas, que frescas as
toilettes daquele verão! Oh! mas em Paris!... Tudo é superior! Por exemplo,
desde que chegara ainda não pudera comer. Positivamente não podia comer! —
Só em Paris se come —

resumiu.
Luísa voltava entre os dedos o seu medalhão de ouro, preso ao pescoço por uma
fita de veludo preto.
— E estiveste então um ano em Paris?
Um ano divino. Tinha um apartamento lindíssimo, que pertencera a Lord
Falmouth, Rue Saint Florentin; tinha três cavalos... E recostandose muito, com as
mãos nos bolsos:
— Enfim, fazer este vale de lágrimas o mais confortável possível!... Dize cá, tens
algum retrato nesse medalhão?
— O retrato de meu marido.
— Ah! deixa ver!
Luísa abriu o medalhão. Ele debruçouse; tinha o rosto quase sobre o peito dela.
Luísa sentia o aroma fino que vinha de seus cabelos.
— Muito bem, muito bem! — fez Basílio.
Ficaram calados.
— Que calor que está! — disse Luísa. — Abafase, hein!
48
Levantouse, foi abrir um pouco uma vidraça. O sol deixara a varanda. Uma
aragem suave encheu as pregas grossas das bambinelas.
— E o calor do Brasil — disse ele. — Sabes que estás mais crescida?
Luísa estava de pé. O olhar de Basílio corrialhe as linhas do corpo; e com a voz
muito íntima, os cotovelos sobre os joelhos, o rosto erguido para ela:
— Mas, francamente, dize cá, pensaste que eu te viria ver?
— Ora essa! Realmente, se não viesses zangavame. Es o meu único parente... O
que tenho pena é que meu marido não esteja...
— Eu — acudiu Basílio — foi justamente por ele não estar... Luísa fezse
escarlate. Basílio emendou logo, um pouco corado também:

— Quero dizer... Talvez ele saiba que houve entre nós... Ela interrompeu:
— Tolices! Éramos duas crianças. Onde isso vai!
— Eu tinha vinte e sete anos — observou ele, curvandose. Ficaram calados, um
pouco embaraçados. Basílio cofiava o bigode, olhando vagamente em redor.
— Estás muito bem instalada aqui — disse.
Não estava mal... A casa era pequena, mas muito cômoda. Pertencialhes.
— Ah! Estás perfeitamente! Quem é esta senhora, com uma luneta de ouro?
E indicava o retrato por cima do sofá.
— A mãe de meu marido.
— Ah! vive ainda?
— Morreu.
— E o que uma sogra pode fazer de mais amável... Bocejou ligeiramente, fitou
um momento os seus sapatos muito aguçados, e com um movimento brusco,
ergueuse, tomou o chapéu.
— Já? Onde estás?
— No Hotel Central. E até quando?
— Até quando quiseres. Não disseste que vinhas amanhã com o rosário?
Ele tomoulhe a mão, curvouse:
— Já não se pode dar um beijo na mão de uma velha prima?
— Por que não?
Pousoulhe um beijo na mão, muito longo, com uma pressão doce.
— Adeus! — disse.
E a porta, com o reposteiro meio erguido, voltandose:
— Sabes que eu, ao subir as escadas, vinha a perguntar a mim mesmo, como se
vai isto passar?

49
— Isto quê? Vermonos outra vez? Mas, perfeitamente. Que imaginaste tu?
Ele hesitou, sorriu:
— Imaginei que não eras tão boa rapariga. Adeus. Amanhã, hein?
No fundo da escada acendeu o charuto, devagar.
— Que bonita que ela está! — pensou.
E arremessando o fósforo, com força:
— E eu, pedaço de asno, que estava quase decidido a não a vir ver! Está de
apetite! Está muito melhor! E sozinha em casa; aborrecidinha talvez!...
Ao pé da Patriarcal fez parar um coupé vazio; e estendido, com o chapéu nos
joelhos, enquanto a parelha esfalfada trotava:
— E temme o ar de ser muito asseada, coisa rara na terra! As mãos muito bem
tratadas! O pé muito bonito!
Revia a pequenez do pé, pôsse a fazer por ele o desenho mental de outras
belezas, despindoa, querendo adivinhála... A amante que deixara em Paris era
muito alta e magra, de uma elegância de tísica; quando se decotava viamse as
saliências das suas primeiras costelas. E
as formas redondinhas de Luísa decidiramno:
— A ela! — exclamou com apetite. — A ela, como S. Tiago, aos mouros!
Luísa, quando o sentiu embaixo fechar a porta da rua, entrou no quarto, atirou o
chapéu para a causeuse, e foise logo ver ao espelho. Que felicidade estar
vestida! Se ele a tivesse apanhado em roupão, ou mal penteada! ... Achouse
muito afogueada, cobriuse de pódearroz. Foi à janela, olhou um momento a
rua, o sol que batia ainda nas casas fronteiras. Sentiase cansada. Àquelas horas
Leopoldina estava a jantar já, decerto... Pensou em escrever a Jorge “para
matar o tempo”, mas veiolhe uma preguiça; estava tanto calor! Depois não tinha
que lhe dizer! Começou então a despirse devagar diante do espelho, olhandose
muito, gostando de se ver branca, acariciando a finura da pele, com bocejos
lânguidos de um cansaço feliz. — Havia sete anos que não via o primo Basílio!
Estava mais trigueiro, mais queimado; mas ialhe bem!

E depois de jantar ficou junto à janela, estendida na voltaire, com um livro
esquecido no regaço. O vento caíra e o ar, de um azul forte nas alturas, estava
imóvel; a poeira grossa pousara; a tarde tinha uma transparência calma de luz;
pássaros chilreavam na figueirabrava; da serralheria próxima saía o martelar
contínuo e sonoro de folhas de ferro. Pouco a pouco o azul desbotou; sobre o
poente, laivos de cor de laranja desmaiada esbateramse como grandes
pinceladas desleixadas. Depois tudo se cobriu de uma sombra difusa, calada e
quente, com uma estrelinha muito viva que luzia e tremia. E Luísa deixarase
ficar na votraire esquecida, absorvida, sem pedir luz.
50
— Que vida interessante a do primo Basílio! — pensava. — O que ele tinha visto!
Se ela pudesse também fazer as suas malas, partir, admirar aspectos novos e
desconhecidos, a neve nos montes, cascatas reluzentes! Como desejaria visitar os
paises que conhecia dos romances
— a Escócia e os seus lagos taciturnos, Veneza e os seus palácios trágicos; aportar
às baías, onde um mar luminoso e faiscante morre na areia fulva; e das cabanas
dos pescadores, de teto chato, onde vivem as Grazielas, ver azularemse ao longe
as ilhas de nomes sonoros! E ir a Paris! Paris sobretudo! Mas, qual! Nunca
viajaria decerto; eram pobres; Jorge era caseiro, tão lisboeta!
Como seria o patriarca de Jerusalém? Imaginavao de longas barbas brancas,
recamado de ouro, entre instrumentações solenes e rolos de incenso! E a
princesa de La Tour d’Auvérgne? Devia ser bela, de uma estatura real, vivia
cercada de pajens, namorarase de Basílio. — A noite escurecia, outras estrelas
luziam. — Mas de que servia viajar, enjoar nos paquetes, bocejar nos vagões, e,
numa diligência muito sacudida, cabecear de sono pela serra nas madrugadas
frias? Não era melhor viver num bom conforto, com um marido terno, uma
casinha abrigada, colchões macios, uma noite de teatro às vezes, e um bom
almoço nas manhãs claras quando os canários chalram? Era o que ela tinha. Era
bem feliz! Então veiolhe uma saudade de Jorge; desejaria abraçálo, têlo ali, ou
quando descesse ir encontrálo fumando o seu cachimbo no escritório, com o seu
jaquetão de veludo. Tinha tudo, ele, para fazer uma mulher feliz e orgulhosa: era
belo, com uns olhos magníficos, terno, fiel. Não gostaria de um marido com uma
vida sedentária e caturra; mas a profissão de Jorge era interessante; descia aos
poços tenebrosos das minas; um dia aperrara as pistolas contra uma malta
revoltada; era valente; tinha talento! Involuntariamente, porém, o primo Basílio
fazendo flutuar o seu bornous branco pelas planícies da Terra Santa, ou em Paris,
direito na almofada, governando tranqüilamente os seus cavalos inquietos —
davamlhe a idéia de uma outra existência mais po&ica, mais própria para os

episódios do sentimento.
Do céu estrelado caia uma luz difusa; janelas alumiadas sobressaíam ao longe,
abertas à noite abafada; vôos de morcegos passavam diante da vidraça.
— A senhora não quer luz? — perguntou à porta a voz fatigada de Juliana.
— Ponhaa no quarto.
Desceu. Bocejava muito; sentiase quebrada.
— É trovoada — pensou.
Foi à sala, sentouse ao piano, tocou ao acaso bocados da Lúcia, da Sonâmbula, o
Fado; e parando, os dedos pousados de leve sobre o teclado, pôsse a pensar que
Basílio devia vir no dia seguinte; vestiria o
51
roupão novo de foulard cor de castanho! Recomeçou o Fado, mas os olhos
cerravamlhe.
Foi para o quarto.
Juliana trouxe o rol e a lamparina. Vinha arrastando as chinelas, com um
casabeque pelos ombros, encolhida e lúgubre. Aquela figura com um
ar de enfermaria irritou Luísa:
— Credo, mulher! Você parece a imagem da morte!
Juliana não respondeu. Pousou a lamparina; apanhou, placa a placa, sobre a
cômoda, o dinheiro das compras; e com os olhos baixos:
— A senhora não precisa mais nada, não?
— Váse, mulher, vá!
Juliana foi buscar o candeeiro de petróleo, subiu ao quarto. Dormia em cima, no
sótão, ao pé da cozinheira.
— Pareçote a imagem da morte! — resmungava, furiosa. O quarto era baixo,
muito estreito, com o teto de madeira inclinado; o sol, aquecendo todo o dia as
telhas por cima, faziao abafado como um forno; havia sempre à noite um cheiro
requentado de tijolo escandescido. Dormia num leito de ferro, sobre um colchão

de palha mole coberto de uma colcha de chita; da barra da cabeceira pendiam os
seus bentinhos e a rede enxovalhada que punha na cabeça; ao pé tinha
preciosamente a sua grande arca de pau, pintada de azul, com uma grossa
fechadura. Sobre a mesa de pinho estava o espelho de gaveta, a escova de
cabelos enegrecida e despelada, um pente de osso, as garrafas de remédio, uma
velha pregadeira de cetim amarelo, e, embrulhada num jornal, a cuia de retrós
dos domingos. E o único adorno das paredes sujas, riscadas da cabeça de
fósforos, — era uma litografia de Nossa Senhora das Dores por cima da cama, e
um daguerreótipo onde se percebia vagamente, no reflexo espelhado da lâmina,
os bigodes encerados e as divisas de um sargento.
— A senhora já se deitou, Sr. a Juliana? — perguntou a cozinheira do quarto
pegado, de onde saía uma barra de luz viva cortando a escuridão do corredor.
— Já se deitou, Sr. a Joana, já. Está hoje com os azeites. Faltalhe o homem!
Joana, às voltas, fazia ranger as madeiras velhas da cama. Não podia dormir!
Abafavase! Ufa!
— Ai! E aqui! — exclamou Juliana.
Abriu o postigo que dava para os telhados, para deixar arejar; calçou as chinelas
de tapete; e foi ao quarto de Joana. Mas não entrou, ficou à porta; era criada de
dentro, evitava familiaridades. Tinha tirado a cuia, e com um Lenço preto e
amarelo amarrado na cabeça, o seu rosto parecia mais chupado, e as orelhas
mais despegadas do crânio; a camisa decotada descobria as clavículas
descarnadas; a saia curta
52
mostrava as canelas muito brancas, muito secas. E com o casabeque pelos
ombros, coçando devagarinho os cotovelos agudos:
— Digame cá, Sr. a Joana — disse com a voz discreta — aquele sujeito
demorouse muito? Reparou?
— Tinha saído naquele instantinho, quando vossemecê entrou. Ufa! Encalmada,
quase descoberta, com as pernas muito abertas, Joana coçavase furiosamente
por baixo da grossa camisa com folhos à
minhota que lhe descobria os peitos. Não podia parar com os percevejos! O raio
do quarto tinha ninhos! Até sentia o estômago embrulhado.

— Ai! É um inferno! — disse com lástima Juliana. — Eu só
adormeço com dia. Mas ainda eu agora reparo... Vossemecê tem S. Pedro à
cabeceira. É devoção?
— É o santo do meu rapaz — disse a outra. Sentouse na cama. Ufa! E então
tinha estado toda a noite com uma sede!... Saltou para o chão, com passadas rijas
que faziam tremer o soalho, foi ao jarro, pôlo à boca, bebeu uma tarraçada. A
camisa justa, feita de pouca fazenda, mostrava as formas rijas e valentes.
— Pois eu fui ao médico — disse Juliana. E com um grande suspiro: — Ai! isso
só Deus, Senhora Joana! Isto só Deus!
Mas por que se não resolvia a Sr. a Juliana a ir à mulher de virtude? Era a saúde
certa. Morava ao Poço dos Negros; tinha orações e ungüentos para tudo. Levava
meia moeda pelo preparo...
— Que isso são humores, Sr.a Juliana. O que vossemecê tem, são humores.
Juliana tinha dado dois passos para dentro do quarto. Quando se tratava de
doenças, de remédios, tornavase mais familiar.
— Eu já me tenho lembrado... eu já me tenho Lembrado de ir à
mulher. Mas, meia moeda!
E ficou a olhar, tristemente, refletindo.
— É o que eu tenho junto para umas botinas de gáspea!
Eram o seu vício, as botinas! Arruinavase com elas; tinhaas de duraque com
ponteiras de verniz; de cordovão com laço; de pelica com pespontos de cor,
embrulhadas em papéis de seda, na arca, fechadas —
guardadas para os domingos.
Joana censuroua.
— Ai! eu, em se tratando do corpo, do interior, que o diabo leve os arrebiques!
Queixouse também da sua miséria. Tinha pedido à senhora um mês adiantado!
Estava sem camisas! As duas que tinha eram uns trapo!
Pelo gosto da que trazia, a desfazeremse!

— Mas, então! — suspirou. — O meu rapaz precisou um dinheiro...
53
— Vossemecê também, Senhora Joana, deixase cardar pelo homem!
Joana sorriu.
— Ainda que eu tivesse de roer ossos, Srª Juliana, a última migalha havia de ser
para ele!
Juliana teve um risinho seco, e com a voz arrastada:
— Vale lá a pena!
Mas invejava asperamente a cozinheira pela posse daquele amor, pelas suas
delicias. Repetiu, contrafeita:
— Vale lá a pena! Perfeito rapaz — continuou — o que veio hoje ver a senhora!
Melhor que o homem!
E depois de uma pausa:
— Então esteve mais de duas horas?
— Tinha saldo quando vossemecê entrou.
Mas o candeeiro de petróleo apagavase, com um cheiro fétido e uma fumarada
negra.
— Boa noite, Sr. a Joana. Ainda vou rezar a minha coroa.
— Ó Srª Juliana! — disse a outra de entre os lençóis. — Se vossemecê quer rezar
três salverainhas pela saúde do meu rapaz que tem estado adoentado, eu cá lhe
rezava três pelas melhoras do peito.
— Pois sim, Sr.a Joana!
Mas refletindo:
— Olhe. Eu do peito vou melhor; dêmas antes para alívio das dores de cabeça. A
Santa Engrácia!
— Como vossemecê quiser, Srª Juliana.

— Se faz favor. Boa noite! Ficalhe aí um cheiro! Credo!
Foi para o quarto. Rezou, apagou a luz. Um calor mole e contínuo cala do forro;
começou a faltarlhe o ar; tornou a abrir o postigo, mas o bafo quente que vinha
dos telhados enjoavaa: e era assim todas as noites, desde o começo do estio!
Depois as madeiras velhas fervilhavam de bicharia! Nunca, nunca, nas casas que
servira, tinha tido um quarto pior. Nunca!
A cozinheira começou a ressonar ao lado. E acordada, às voltas, com aflições no
coração, Juliana sentia a vida pesarlhe, com uma amargura maior!
Nascera em Lisboa. O seu nome era Juliana Couceiro Tavira. Sua mãe fora
engomadeira; e desde pequena tinha conhecido em casa um sujeito, a quem
chamavam na vizinhança — o fidalgo, a quem sua mãe chamava — o senhor D.
Augusto. Vinha todos os dias, de tarde no verão, no inverno de manhã, para a
saleta onde sua mãe engomava, e ali estava horas sentado no poial da janela que
dava para um quintalejo, fumando cachimbo, cofiando em silêncio um enorme
bigode preto. Como o poial era de pedra, punhalhe em cima, com muito
método, uma almofada de vento, que ele mesmo soprava. Era calvo, e trazia
54
ordinariamente uma quinzena de veludo castanho e chapéu alto branco. As seis
horas levantavase, esvaziava a almofada, estava um bocado a esticar as calças
para cima, e saía, com a sua grossa bengala de canadaíndia debaixo do braço,
gingando da cinta. Ela e sua mãe iam então jantar na mesinha de pinho da
cozinha debaixo de um postigo, diante do qual se balouçavam, de verão e de
inverno, galhos magros de uma árvore triste.
À noite o senhor D. Augusto voltava; trazia sempre um jornal; sua mãe fazialhe
chá e torradas, serviao, toda enlevada nele. Muitas vezes Juliana a vira chorar de
ciúmes.
Um dia uma vizinha má, a quem ela não quisera ajudar a lavar a roupa,
enfureceuse, e atirandolhe injúrias dos degraus da porta, —
gritoulhe que sua mãe era uma desavergonhada, e que seu pai estava na África
por ter morto o Rei de Copas!
Pouco tempo depois foi servir. Sua mãe morreu daí a meses, com uma doença
de útero. Juliana só uma vez tornou a ver o senhor D. Augusto, — uma tarde,
com uma opa roxa, lúgubre, na procissão de Passos!

Servia, havia vinte anos. Como ela dizia, mudava de amos, mas não mudava de
sorte. Vinte anos a dormir em cacifos, a levantarse de madrugada, a comer os
restos, a vestir trapos velhos, a sofrer os repelões das crianças e as más palavras
das senhoras, a fazer despejos, a ir para o hospital quando vinha a doença, a
esfalfarse quando voltava a saúde!... Era demais! Tinha agora dias em que só de
ver o balde das águas sujas e o ferro de engomar se lhe embrulhava o estômago.
Nunca se acostumara a servir. Desde rapariga a sua ambição fora ter um
negociozito, uma tabacaria, uma loja de capelista ou de quinquilharias, dispor,
governar, ser patroa; mas, apesar de economias mesquinhas e de cálculos
sôfregos, o mais que conseguira juntar foram sete moedas ao fim de anos; tinha
então adoecido; com o horror do hospital fora tratarse para casa de uma
parenta; e o dinheiro, ai! derreterase! No dia em que se trocou a última libra,
chorou horas com a cabeça debaixo da roupa.
Ficou sempre adoentada desde então; perdeu toda a esperança de se estabelecer.
Teria de servir até ser velha, sempre, de amo em amo!
Essa certeza davalhe uma desconsolação constante. Começou a azedarse.
E depois não tinha jeito, não sabia tirar partido das casas; via companheiras
divertirse, vizinhar, janelar, bisbilhotar, sair aos domingos às hortas e aos retiros;
levar o dia cantando, e quando as patroas iam ao teatro, abrir a porta aos derriços
— e patuscar pelos quartos! Ela não. Sempre fora embezerrada. Fazia a sua
obrigação, comia, ia estirarse sobre a cama; e aos domingos, quando não
passeava, encostavase a uma janela, com o lenço sobre o peitoril para
55
não roçar as mangas, e ali estava imóvel, a olhar, com o seu broche de filigrana
e a cuja dos dias santos! Outras companheiras eram muito das amas, faziamse
muito humildes, sabujavam, traziam de fora as histórias da rua, e cartinhas
levadas e recadinhos e para dentro e para fora, muito confidentes, — muito
presenteadas também! Ela não podia. Era minha senhora isto! Minha senhora
aquilo! E cada uma no seu lugar!
Era gênio!
Desde que servia, apenas entrava numa casa sentia logo, num relance, a
hostilidade, a malquerença; a senhora falavalhe com secura, de longe; as
crianças tomavamlhe birra; as outras criadas, se estavam chalrando, calavamse, mal a sua figura esguia aparecia; punhamlhe alcunhas — a isca seca, a fava
torrada, o sacarolhas; imitavamlhe os trejeitos nervosos; havia risinhos,
cochichos pelos cantos; e só tinha encontrado alguma simpatia nos galegos

taciturnos, cheios de uma saudade morrinhenta, que vêm de manhã quando ainda
os quartos estão escuros, com as suas grossas passadas, encher os barris,
engraxar o calçado.
Lentamente, começou a tornarse desconfiada, cortante como um nordeste; tinha
respostadas, questões com as companheiras; não se havia de deixar pôr o pé no
pescoço!
As antipatias que a cercavam faziamna assanhada, como um círculo de
espingardas enraivece um lobo. Fezse má; beliscava crianças até lhes enodoar a
pele; e se lhe ralhavam, a sua cólera rompia em rajadas. Começou a ser
despedida. Num só ano esteve em três casas. —
Saía com escândalo, aos gritos, atirando as portas, deixando as amas todas
pálidas, todas nervosas...
A inculcadeira, a sua velha amiga, a tia Vitória, disselhe:
— Tu acabas por não ter onde te arrumar, e faltate o bocado do pão! O pão!
Aquela palavra que é o terror, o sonho, a dificuldade do pobre assustoua. Era
fina, e dominouse. Começou a fazerse “uma pobre mulher”, com afetações de
zelo, um ar de sofrer tudo, os olhos no chão. Mas roíase por dentro; veiolhe a
inquietação nervosa dos músculos da face, o tique de franzir o nariz; a pele
esverdeouselhe de bílis.
A necessidade de se constranger trouxelhe o hábito de odiar; odiou sobretudo as
patroas, com um ódio irracional e pueril. Tiveraas ricas, com palacetes; e
pobres, mulheres de empregados, velhas e raparigas, coléricas e pacientes; —
odiavaas a todas, sem diferença. E
patroa e basta! Pela mais simples palavra, pelo ato mais trivial! Se as via
sentadas: — Anda, refestelate, que a moura trabalha! Se as via sair: — Vaite, a
negra cá fica no buraco! Cada riso delas era uma ofensa à sua tristeza doentia;
cada vestido novo uma afronta ao seu velho vestido de merino tingido. Detestavaas na alegria dos filhos e nas
56
prosperidades da casa. Rogavalhes pragas. Se os amos tinham um dia de
contrariedade, ou via as caras tristes, cantarolava todo o dia em voz de falsete a
Carta adorada! Com que gosto trazia a conta retardada de um credor impaciente,
quando pressentia embaraços na casa! “Este papel! — gritava com uma voz
estridente — diz que não se vai embora sem uma resposta!” Todos os lutos a

deleitavam — e sob o xale preto, que lhe tinham comprado, tinha palpitações de
regozijo. Tinha visto morrer criancinhas, e nem a aflição das mães a comovera;
encolhia os ombros: “Vai dali, vai fazer outro. Cabra!”
As boas palavras mesmo, as condescendências eram perdidas com ela, como
gotas de água lançadas no fogo. Resumia as patroas na mesma palavra — uma
récua! E detestava as boas pelos vexames que sofrera das más. A ama era para
ela o Inimigo, o Tirano. Tinha visto morrer duas, — e de cada vez sentira, sem
saber por quê, um vago alívio, como se uma porção do vasto peso, que a
sufocava na vida, se tivesse desprendido e evaporado!
Sempre fora invejosa; com a idade aquele sentimento exagerouse de um modo
áspero. Invejara tudo na casa: as sobremesas que os amos comiam, a roupabranca que vestiam. As noites de soirée, de teatro, exasperavamna. Quando
havia passeios projetados, se chovia de repente, que felicidade! O aspecto das
senhoras vestidas e de chapéu, olhando por dentro da vidraça com um tédio
infeliz, deliciavaa, faziaa loquaz:
— Ai minha senhora! É um temporal desfeito. É a cântaros; está
para todo o dia! Olha o ferro!
E muito curiosa; era fácil encontrála, de repente, cosida por detrás de uma porta
com a vassoura a prumo, o olhar aguçado. Qualquer carta que vinha era
revirada, cheirada... Remexia sutilmente em todas as gavetas abertas; vasculhava
em todos os papéis atirados. Tinha um modo de andar ligeiro e surpreendedor.
Examinava as visitas. Andava à busca de um segredo, de um bom segredo! Se
lhe caía um nas mãos!
Era muito gulosa. Nutria o desejo insatisfeito de comer bem, de petiscos, de
sobremesas. Nas casas em que servia ao jantar, o seu olho avermelhado seguia
avidamente as porções cortadas à mesa; e qualquer bom apetite que repetia
exasperavaa, como uma diminuição da sua pane. De comer sempre os restos
ganhara o ar aguado, — o seu cabelo tomara tons secos, cor de rato. Era
lambareira; gostava de vinho; em certos dias comprava uma garrafa de oitenta
réis, e bebiaa só, fechada, repimpada, com estalos da língua, a orla do vestido
um pouco erguida, revendose no pé.
E nunca tivera um homem; era virgem. Fora sempre feia, ninguém a tentara; e,
por orgulho, por birra, com receio de uma desfeita, não se oferecera, como vira
muitas, claramente, O único homem que a olhara
57

com desejo tinha sido um criado de cavalariça, atarracado e imundo, de aspecto
facínora; a sua magreza, a sua cuia, o seu ar domingueiro tinham excitado o
bruto. Fitavaa com um ar de buldogue. Causaralhe horror, — mas vaidade. E o
primeiro homem por quem ela sentira, uni criado bonito e alourado, rirase dela,
puseralhe o nome de Isca seca!
Não contou mais com os homens, por despeito, por desconfiança de si mesma.
As rebeliões da natureza, sufocavaas; eram fogachos, flatos. Passavam. Mas
faziamna mais seca e a falta daquela grande consolação agravava a miséria da
sua vida.
Um dia teve, enfim, uma grande esperança. Entrara para o serviço da Srª D.
Virgínia Lemos, uma viúva rica, tia de Jorge, muito doente, quase a morrer com
um catarro de bexiga. A tia Vitória, a inculcadeira, preveniua:
— Tu trata a velha, apaparicaa, que ela o que quer é uma enfermeira que a
sofra. É rica, não é nada apegada ao dinheiro; é capaz de te deixar uma
independência!
Durante um ano Juliana, roída de ambição, foi a enfermeira da velha. Que zelos!
Que mimos!
Virgínia era muito rabujenta; a idéia de morrer enfureciaa; quanto mais ela
ralhava com a sua voz gutural, mais Juliana se fazia serviçal. A velha, por fim,
estava enternecida, gabavaa às pessoas que a vinham ver, chamavalhe a sua
providência. Tinhaa recomendado muito a Jorge.
— Não há outra! Não há outra! — exclamava.
— Pois apanhaste — dizialhe a tia Vitória. — Pelo menos deixate o teu conto de
réis.
Um conto de réis! Juliana, de noite, enquanto a velha gemia no seu antigo leito de
pausanto, via o conto de réis à claridade mórbida que dava a lamparina, reluzir
em pilhas de ouro inesgotável e prodigioso. Que faria com o dinheiro? E, à
cabeceira da doente, com um cobertor pelos ombros, os olhos dilatados e fixos,
planeava: poria uma loja de capelista! Vinhamlhe logo lampejos vivos de outras
felicidades: um conto de réis era um dote, poderia casar, teria um homem!
Estavam acabadas as canseiras. Ia jantar, enfim, o seu jantar!
Mandar, enfim, a sua criada! A sua criada! Viase a chamála, a dizerlhe, de
cima para baixo: — Faça, vá, despeje, saia! — Tinha contrações no estômago,

de alegria. Havia de ser boa ama. Mas que lhe andassem direitas! Desmazelos,
más respostas, não havia de sofrer a criadas! —
E, impelida por aquelas imaginações, arrastava sutilmente as chinelas pelo
quarto, falando só. Não, desmazelos, não havia de sofrer! Mantêlas bem, decerto,
porque quem trabalha precisa meter para dentro! Mas havia de lho tirar do
corpo. Ah! lá isso, haviam de lhe andar direitas... —
A velha tinha então um gemido mais aflito.
— É agora! — pensava. — Morre!
58
E o seu olhar ansioso ia logo para a gaveta da cômoda, onde estava decerto o
dinheiro, os papéis. Mas não! a velha queria beber, ou voltarse...
— Como se sente? — perguntava Juliana, com uma voz plangente.
— Melhor, Juliana, melhor — murmurava.
Supunhase sempre melhor.
— Mas a senhora tem estado desinquieta! — dizia Juliana, despeitada da
melhora.
— Não — suspirava — dormi bem!
— ISSO não tem dormido... Tehhoa ouvido gemer! Tem estado toda a noite a
gemer!
Queria argumentar com ela! Convencêla que estava pior!
Convencerse a si mesma que o alívio era efêmero, que ia morrer depressa! E
todas as manhãs seguia o Dr. Pinto até à porta, com os braços cruzados, a face
triste:
— Então, senhor doutor, não há esperança?
— Está por dias!
Queria saber os dias: dois? Cinco?
— Sim, Senhora Juliana — dizia o velho, calçando as suas luvas pretas — uns
dias, sete, oito...

— Oito dias!
E como a felicidade se aproximava, já tinha de olho três pares de botinas que
vira na vidraça do Manuel Lourenço!
A velha, enfim, morreu. Nem a mencionava no testamento!
Veiolhe uma febre. Jorge, agradecido pelos cuidados dela com a tia Virgínia,
pagoulhe um quarto no hospital, e prometeu tomála para criada de dentro. A
que tinha, uma Emilia muito bonita, ia casar. Quando saiu do hospital para casa
de Jorge, começava a queixarse mais do coração. Vinha desiludida de tudo; tinha
às vezes vontade de morrer. Ouviamse todo o dia pela casa os seus ais. Luísa
achavaa fúnebre.
Quis despedila ao fim de duas semanas, Jorge não consentiu; estava em dívida
com ela, dizia. Mas Luísa não podia disfarçar a sua antipatia; e Juliana começou
a detestála; pôslhe logo um nome: a piorrinha! Depois, daí a semanas, viu vir os
estofadores; renovavase a mobília da sala! A tia Virgínia deixara três contos de
réis a Jorge, — e ela, ela que durante um ano fora a enfermeira, humilde como
um cão e fixa como uma sombra, aturando o mostrengo, tinha em paga ido para
o hospital, com uma febre, das noitadas, das canseiras! Julgavase vagamente
roubada. Começou a odiar a casa.
Tinha para isso muitas razões, dizia; dormia num cubículo abafado; ao jantar não
lhe davam vinho, nem sobremesa; o serviço dos engomados era pesado; Jorge e
Luísa tomavam banho todos os dias, e era um trabalhão encher, despejar todas as
manhãs as largas bacias de
59
folha; achava despropositada aquela mania de se porem a chafurdar todos os dias
que Deus deitava ao mundo; tinha servido vinte amos e nunca vira semelhante
despropósito! A única vantagem — dizia ela à tia Vitória — era não haver
pequenos; tinha horror a crianças! Além disso achava que o bairro era saudável;
e como tinha a cozinheira “na mão”, não é verdade? Havia aquele regalo dos
caldinhos, de algum prato melhor de vez em quando! Por isso ficava; se não, não
era ela!
Fazia no entanto o seu serviço; ninguém tinha nada que lhe dizer. O olho aberto
sempre e o ouvido à escuta, já se vê! E como perdera a esperança de se
estabelecer, não se sujeitava ao rigor de economizar; por isso iase consolando
com algumas pinguinhas, de vez em quando; e satisfazia o seu vicio, — trazer o

pé catita. O pé era o seu orgulho, a sua mania, a sua despesa. Tinhao bonito e
pequenino.
— Como poucos — dizia ela — não vai Outro ao Passeio!
E apertavao, aperreavao; trazia os vestidos curtos, lançavao muito para fora. A
sua alegria era ir aos domingos para o Passeio Público, e ali, com a orla do
vestido erguida, a cara sob o guardasolinho de seda, estar a tarde inteira na
poeira, no calor, imóvel, feliz, — a mostrarse, a expor o pé!
CAPÍTULO 4
Pelas três horas da tarde, Juliana entrou na cozinha e atirouse para uma cadeira,
derreada. Não se tinha nas pernas de debilidade!
Desde as duas horas que andava a arrumar a sala! Estava um chiqueiro. O
peralta na véspera até deixara cinza de tabaco por cima das mesas! A negra é
que as pagava. E que calor! Era de derreter! Ufa!
— O caldinho há de estar pronto, hein! — disse, adocicando a voz.
— Tiramo, Senhora Joana, faz favor?
— Vossemecê hoje está com outra cara — notou a cozinheira.
— Ai! Sintome outra, Sr. a Joana! Pois olhe que adormeci com dia. Já luzia o
dia!
— E eu! — Tinha tido cada sonho! Credo! Uma avantesma cor de fogo a
passearlhe por cima do corpo, e cada pancada na boca do estômago, como
quem pisava uvas num lagar!
— Enfartamento — disse sentenciosamente Juliana, e repetiu:
— Pois eu sintome outra. Há meses que me não sinto tão bem!
Sorria com os seus dentes amarelados, O caldo que Joana deitava na malga
branca, com um vapor cheiroso, cheio de hortaliça, davalhe uma alegria gulosa.
Estendeu os pés, recostouse, feliz, na boa sensação da tarde quente e luminosa,
entrando largamente pelas duas janelas abertas.
60
O sol retirarase da varanda, e sobre a pedra, em vasos de barro, plantas pobres

encolhiam a sua folhagem chupada do calor; sobre uma tábua a um canto, numa
velha panela bojuda, verdejava um pé de salsa muito tratado; o gato dormia
sobre um esteirão; esfregões secavam numa corda; e para além alargavase o
azul vivo como um metal candente, as árvores dos quintais tinham tons ardentes
do sol, os telhados pardos com as suas vegetações esguias coziam no calor; e
pedaços de paredes caiadas despediam uma rebrilhação dura.
— Está de apetite, Sr. a Joana, está de apetite! — dizia Juliana, remexendo o
caldo devagarinho, com gula. A cozinheira de pé, com os braços cruzados sobre o
seu peito abundante, regozijavase:
— O que se quer é que esteja a gosto.
— Está a preceito.
Sorriam, contentes da intimidade, das boas palavras. — E a campainha da porta
que já tinha tocado, tornou a tilintar discretamente. Juliana não se mexeu. Bafos
de aragem quente entravam; ouviase ferver a panela no fogão, e fora o martelar
incessante da forja; às vezes o arrulhar triste de duas rolas que viviam na
varanda, numa gaiola de vime, punha na tarde abrasada uma sensação de
suavidade. A campainha retilintou, sacudida com impaciência.
— Com a cabeça, burro! — disse Juliana.
Riram. Joana fora sentarse à janela, numa cadeira baixa; estendia os seus
grossos pés, calçados de chinelas de ourelo; coçavase devagarinho, no sovaco,
toda repousada.
A campainha retiniu violentamente.
— Fora, besta! — rosnou Juliana, muito tranqüila. Mas a voz irritada de Luísa
chamou debaixo:
— Juliana!
— Que nem uma pessoa pode tomar a sustância sossegada! Raio de casa! Irra!
— Juliana! — gritou Luísa.
A cozinheira voltouse, já assustada:
— A senhora zangase, Sr. a Juliana.
— Que a leve o diabo!

Limpou os beiços gordurosos ao avental, desceu furiosa.
— Você não ouve, mulher? Estão a bater há uma hora!
Juliana arregalou os olhos espantada; Luísa tinha vestido O roupão novo de
foulard cor de castanho, com pintinhas amarelas!
— Temos novidade! Temola grossa! — pensou Juliana pelo corredor.
A campainha repicava. E no patamar, vestido de claro, com uma rosa ao peito,
um embrulho debaixo do braço, estava o sujeito do negócio das minas!
— Aquele sujeito de ontem! — veio dizer, toda pasmada.
61
— Mande entrar...
— Viva! — pensou.
Galgou a escada da cozinha, disse logo da porta, com a voz aguda de júbilo:
— Está cá o peralta de ontem! Está cá outra vez! Traz um embrulho! — Que lhe
parece, Senhora Joana? Que lhe parece?
— Visitas... — disse a cozinheira.
Juliana teve um risinho seco. Sentouse, acabou o seu caldo, à
pressa.
Joana indiferente cantarolava pela cozinha; o arrulhar das rolas continuava
langoroso e débil.
— Pois, senhores, isto vai rico! — disse Juliana. Esteve um momento a limpar os
dentes com a língua, o olhar fixo, refletindo. Sacudiu o avental, e desceu ao
quarto de Luísa; o seu olhar esquadrinhador avistou logo sobre o toucador as
chaves esquecidas da despensa; podia subir, beber um trago de bom vinho,
engolir dois ladrilhos de marmelada... Mas possuíaa uma curiosidade urgente, e,
em bicos de pés, foi agacharse à porta que dava para a sala, espreitou. O
reposteiro estava corrido por dentro; podia apenas sentir a voz grossa e jovial do
sujeito. Foi de volta, pelo corredor, à outra porta, ao pé da escada; pôs o olho à
fechadura, colou o ouvido à frincha. O reposteiro dentro estava também cerrado.

— Os diabos calafetaramse! — pensou.
Pareceulhe que se arrastava uma cadeira, depois que se fechava uma vidraça.
Os olhos faiscavamlhe. Uma risada de Luísa sobressaiu; em seguida um
silêncio; e as vozes recomeçaram num tom sereno e contínuo. De repente o
sujeito ergueu a fala, e entre as palavras que dizia, de pé decerto, passeando,
Juliana ouviu claramente: Tu, foste tu!
— Oh que bêbada!
Um tlintlim tímido da campainha, ao lado, assustoua. Foi abrir. Era Sebastião,
muito vermelho do sol, com as botas cheias de pó.
— Está? — perguntou, limpando a testa suada.
— Está com uma visita, Senhor Sebastião!
E cerrando a porta sobre si, mas baixo:
— Um rapaz novo que já esteve ontem, um janota! Quer que vá
dizer? — Não, não, obrigado, adeus.
Desceu discretamente. Juliana voltou logo a encostarse à porta, a orelha contra a
madeira, as mãos atrás das costas; mas a conversação, sem saliência de vozes,
tinha um rumor tranqüilo e indistinto. Subiu à
cozinha.
— Tratamse por tu! — exclamou. — Tratamse por tu, Senhora Joana!
E muito excitada:
62
— Isto vai à vela! Cáspite! Assim é que eu gosto delas!
O sujeito saiu às cinco horas. Juliana, apenas sentiu abrirse a porta, veio a
correr; viu Luísa no patamar, debruçada no corrimão, dizendo para baixo, com
muita intimidade:
— Bem, não falto. Adeus.
Ficou então tomada de uma curiosidade que a alterava como uma febre. Toda a
tarde, na sala de jantar, no quarto, esquadrinhou Luísa com olhares de lado. Mas

Luísa, com um roupão de linho mais velho, parecia serena, muito indiferente.
— Que sonsa!
Aquela naturalidade despertava a sua bisbilhotice.
— Eu hei de te apanhar, desavergonhada; — calculava. Afigurouselhe que
Luísa tinha os olhos um pouco pisados. Estudavalhe as posições, os tons de voz.
Viua repetir o assado, —
pensou logo:
— Abriulhe o apetite!
E quando Luísa ao fim do jantar se estendeu na voltaire com um ar quebrado:
— Ficou derreada.
Luísa que nunca tomava café, quis nessa tarde “meia chávena, mas forte, muito
forte”.
— Quer café! — veio ela dizer à cozinheira, toda excitada. — Tudo à grande! E
do forte. Quer do forte! Ora o diabo!
Estava furiosa.
— Todas o mesmo! Uma récua de cabras!
Ao outro dia era domingo. Logo pela manhã cedo, quando Juliana ia para a
missa, Luísa chamoua da porta do quarto, deulhe uma carta para levar a D.
Felicidade. Ordinariamente mandava um recado; e a curiosidade de Juliana
acendeuse logo diante daquele sobrescrito fechado e lacrado com o sinete de
Luísa, um L gótico dentro de uma coroa de rosas.
— Tem resposta?
— Tem.
Quando voltou às dez horas, com um bilhete de D. Felicidade, Luísa quis saber se
havia muito calor, se fazia poeira. Sobre a mesa estava um chapéu de palha
escuro, que ela estivera a enfeitar com duas rosas de musgo.
Fazia um bocadinho de vento, mas para a tarde abrandava, decerto. E pensou
logo: — Temos passeata, vai ter com o gajo!

Mas durante todo o dia, Luísa em roupão não saiu do seu quarto ou da sala, ora
estendida na causeuse lendo aos bocados, ora batendo distraidamente no piano
pedaços de valsas. Jantou às quatro horas. A cozinheira saiu, e Juliana pôsse a
passar a sua tarde à janela da sala de jantar. Tinha o vestido novo, as salas muito
rijas de goma, a cuia dos
63
dias santos — e pousava solenemente os cotovelos num lenço, estendido sobre o
peitoril da varanda. Defronte os pássaros chilreavam na figueirabrava. Dos dois
lados do tabique que cercava o terreno vago, agachavamse os tetos escuros das
duas ruazitas paralelas; eram casas pobres onde viviam mulheres, que pela tarde,
em chambre ou de garibáldi, os cabelos muito oleosos, faziam meia à janela,
falando aos homens, cantarolando com um tédio triste. Do outro lado do terreno,
verduras de quintais, muros brancos davam àquele sítio um ar adormecido de
vila pacata. Quase ninguém passava. Havia um silêncio fatigado; e só às vezes o
som distante de uru realejo, que tocava a Norma ou a Lúcia, punha uma
melancolia na tarde. — E Juliana ali estava imóvel, até que os tons quentes da
tarde empalideciam, e os morcegos começavam a voar.
Pelas oito horas entrou no quarto de Luísa, — ficou pasmada de a ver vestida
toda de preto, de chapéu! Tinha acendido as serpentinas na parede, os castiçais
no toucador; e sentada à beira da causeuse calçava as luvas devagar, com a face
muito séria, um pouco esbatida de pódearroz, o olhar cheio de brilho.
— O vento abrandou? — disse.
— Está a noite muito bonita, minha senhora.
Um pouco antes das nove horas uma carruagem parou à porta. Era D.
Felicidade, muito encalmada. Abafara todo o dia! E à noite nem uma aragem!
Até tinha mandado buscar uma carruagem descoberta, que num coupé, credo,
morriase.
Juliana pelo quarto arrumava, dobrava, toda curiosa. Onde iriam?
Onde iriam? D. Felicidade, amplamente sentada, de chapéu, tagarelava; uma
indigestão que tivera na véspera com umas vagens; a cozinheira que a tinha
querido “comer” em quatro vinténs; uma visita que lhe fizera a Condessa de
Arruela...
Enfim, Luísa disse, baixando seu véu branco:

— Vamos, filha. Fazse tarde.
Juliana foilhes alumiar, furiosa. Olha que propósito, irem duas mulheres sós por
ai fora, numa tipóia! E se uma criada então se demorava na rua mais meia hora,
credo, que alarido! Que duas bêbedas!
Foi à cozinha desabafar com a Joana. Mas a rapariga, estirada numa cadeira,
dormitava.
Fora com o seu Pedro ao Alto de S. João. E toda a tarde tinham passeado no
cemitério, muito juntos, admirando os jazigos, soletrando os epitáfios,
beijocandose nos recantos que os chorões escureciam, e regalandose do ar dos
ciprestes e das relvas dos mortos. Voltaram por casa da Serena, entraram a
bebericar um quartilho no Espregueira... Tarde cheia! E estava derreada da
soalheira, do pó, da admiração de tanto túmulo rico, do homem, e da pinguita de
vinho.
64
O que ia, era refestelarse para a cama!
— Credo, Senhora Joana, vossemecê estáse a fazer uma dorminhoca! Olha que
mulher! Com pouco arreia! Cruzes!
Desceu ao quarto de Luísa, apagou as luzes, abriu as janelas, arrastou a poltrona
para a varanda, — e, repimpada, os braços cruzados, pôsse a passar a noite.
O estanque alnda não se fechara, e a sua luzita lúgubre como a estanqueira,
estendiase tristemente sobre a pedra miúda da rua; as janelas ao pé estavam
abertas; por algumas, mal alumiadas, viamse dentro serões melancólicos;
noutras, onde havia vultos imóveis, luzia às vezes a ponta de um cigarro; aqui,
além tossiase, e o moço do padeiro, no silêncio quente da noite, harpejava
baixinho a guitarra. Juliana pusera um vestido de chita claro; dois sujeitos que
estavam à porta do estanque riam, erguiam de vez em quando os olhos para a
janela, para aquele vulto branco de mulher; Juliana, então, gozou! Tomavamna
decerto pela senhora, pela do Engenheiro; faziamlhe “olho”, diziam brejeirices...
Um tinha calça branca e chapéu alto, eram janotas... E com os pés muito
estendidos, os braços cruzados, a cabeça de lado, saboreava, longamente, aquela
consideração. Passos fortes que subiam a rua, pararam à porta; a campainha
retiniu de leve.
— Quem é? — perguntou muito impaciente.

— Está? — disse a voz grossa de Sebastião.
— Saiu com a O. Felicidade; foram de carruagem.
— Ah! — fez ele.
E acrescentou:
— Muito bonita noite!
— De apetite, Senhor Sebastião! De apetite! — exclamou alto. E quando o viu
descer a rua, gritou, afetadamente:
— Recados a Joana! Não se esqueça! — mostrandose íntima, madama, com
olho terno para os homens.
Àquela hora D. Felicidade e Luísa chegavam ao Passeio. Era benefício; já de
fora se sentia o brouhaha lento e monótono, e viase uma névoa alta de poeira,
amarelada e luminosa. Entraram. Logo ao pé do tanque encontraram Basílio.
Fezse muito surpreendido, exclamou:
— Que feliz acaso!
Luísa corou; apresentouo a B. Felicidade.
A excelente senhora teve muitos sorrisos. Lembravase dele, mas se não lhe
dissessem talvez o não conhecesse! Estava muito mudado!
— Os trabalhos, minha senhora... — disse Basílio curvandose. E acrescentou
rindo, batendo com a bengala na pedra do tanque:
— E a velhice! Sobretudo a velhice!
65
Na água escura e suja as luzes do gás torciamse até uma grande profundidade.
As folhagens em redor estavam imóveis, no ar parado, com tons de um verde
lívido e artificial. Entre os dois longos renques paralelos de árvores mesquinhas,
entremeadas de candeeiros de gás, apertavase, num empoeiramento de
macadame, uma multidão compacta e escura; e através do rumor grosso, as
saliências metálicas da música faziam passar no ar pesado, compassos vivos de
valsa. Tinham ficado parados, conversando.
Que calor, hein? Mas a noite estava linda! Nem uma aragem! Que enchente!

E olhavam a gente que entrava: moços muito frisados, com calças cor de flor de
alecrim, fumando cerimoniosamente os charutos do dia santo; um aspirante com
a cinta espartilhada e o peito enchumaçado; duas meninas de cabelo riçado, de
movimentos gingados que lhe desenhavam os ossos das omoplatas sob a fazenda
do vestido atabalhoado; um eclesiástico cor de cidra, o ar mole, o cigarro na
boca, e lunetas defumadas; uma espanhola com dois metros de saia branca muito
rija, fazendo rugeruge na poeira; o triste Xavier, poeta; uru fidalgo de jaquetão e
bengalão de chapéu na nuca, o olho avinhado; e Basílio ria muito de dois
pequenos que o pai conduzia com um ar hílare e compenetrado — vestidos de
azulclaro, a cinta ligada numa faixa escarlate, barretinas de lanceiros, botas à
húngara, cretinos e sonâmbulos.
Um sujeito alto então passou rente deles, e voltandose, revirou para Luísa dois
grandes olhos langorosos e prateados; tinha uma pêra longa e aguçada; trazia o
colete decotado mostrando um belo peitilho, e fumava por uma boquilha enorme
que representava um zuavo. Luísa quis se sentar.
Um garoto de blusa, sujo como um esfregão, correu a arranjar cadeiras; e
acomodaramse ao pé de uma família acabrunhada e taciturna.
— Que fizeste tu hoje, Basílio? — perguntou Luísa. Tinha ido aos touros.
— E que tal? Gostaste?
— Uma sensaboria. Se não fosse pelo trambolhão do Peixinho tinhase morrido
de pasmaceira. Gado fraco, cavaleiros infelizes, nenhuma sorte! Touros em
Espanha! Isso sim!
D. Felicidade protestou. Que horror! Tinhaos visto em Badajoz, quando estivera
de visita em Elvas à tia Francisca de Noronha, e ia desmaiando, O sangue, as
tripas dos cavalos... Puf! É muito cruel!
Basílio disse, com um sorriso:
— Que faria se visse os combates de galos, minha senhora!
D. Felicidade tinha ouvido contar, — mas achava todos esses divertimentos
bárbaros, contra a religião.
66
E recordando um gozo que lhe punha um riso na face gorda:
— Para mim não há nada como uma boa noite de teatro! Nada!

— Mas aqui representam tão mal! — replicou Basílio com uma voz desolada. —
Tão mal, minha rica senhora!
D. Felicidade não respondeu; meio erguida na cadeira, o olhar avivado de um
brilho úmido, saudava desesperadamente com a mão:
— Não me viu — disse desconsolada.
— Era o Conselheiro? — perguntou Luísa.
— Não. Era a Condessa de Alviela. Não me viu! Vai muito à
Encarnação, sou muito dela. É um anjo! Não me viu. Ia com o sogro. Basílio não
tirava os olhos de Luísa. Sob o véu branco, à luz falsa do gás, no ar enevoado da
poeira, o seu rosto tinha uma forma alva e suave, onde os olhos que a noite
escurecia punham uma expressão apaixonada; os cabelinhos louros, frisados,
tornando a testa mais pequena, davamlhe uma graça ameninada e amorosa; e
as luvas gris perle faziam destacar sobre o vestido negro o desenho elegante das
mãos, que ela pousara no regaço, sustentando o leque, com uma fofa renda
branca em torno dos seus pulsos finos.
— E tu, que fizeste hoje? — perguntoulhe Basílio. Tinhase aborrecido muito.
Estivera todo o santo dia a ler. Também ele passara a manhã deitado no sofá a ler
a Mulher de fogo de Belot. Tinha lido, ela?
— Não, que é?
— É um romance, uma novidade.
E acrescentou sorrindo:
— Talvez um pouco picante; não to aconselho!
D. Felicidade andava a ler o Rocambole. Tanto lho tinham apregoado! Mas era
uma tal trapalhada! Embrulhavase, esqueciase... E ia deixar, porque tinha
percebido que a leitura lhe aumentava a indigestão.
— Sofre? — perguntou Basílio, com um interesse bemeducado. D. Felicidade
contou logo a sua dispepsia. Basílio aconselhoulhe o uso do gelo. — De resto
felicitavaa, porque as doenças de estômago, ultimamente, tinham muito chie.
Interessouse pela dela, pediu pormenores.
D. Felicidade prodigalizouos; e, falando, viaselhe crescer no olhar, na voz a sua

simpatia por Basílio. Havia de usar o gelo!
— Com o vinho, já se sabe?
— Com o vinho, minha senhora!
— E olha que talvez! — exclamou D. Felicidade, batendo com o leque no braço
de Luísa, já esperançada.
Luísa sorriu, ia responder — mas viu o sujeito pálido da pêra longa que fitava
nela os seus olhos langorosos, com obstinação. Voltou o rosto importunada. O
sujeito afastouse, retorcendo a ponta da pêra.
67
Luísa sentiase mole: o movimento rumoroso e monótono, a noite cálida, a
acumulação da gente, a sensação de verdura em redor davam ao seu corpo de
mulher caseira um torpor agradável, um bemestar de inércia, envolviamna
numa doçura emoliente de banho morno. Olhava com um vago sorriso, o olhar
frouxo; quase tinha preguiça de mexer as mãos, de abrir o leque.
Basílio notou o silêncio. — Tinha sono?
D. Felicidade sorriu com finura.
— Ora, vêse sem o seu maridinho! Desde que o não tem está
esta mona que se vê.
Luísa respondeu, olhando Basílio instintivamente:
— Que tolice! Até estes dias tenho andado bem alegre!
Mas D. Felicidade insistia:
— Ora, bem sabemos, bem sabemos. Esse coraçãozinho está no Alentejo!
Luísa disse, com impaciência:
— Não hás de querer que me ponha aos pulos e às gargalhadas no Passeio.
— Está bem, não te enfureças! — exclamou D. Felicidade. E para Basílio: —
Que geniozinho, hein!
Basílio pôsse a rir.

— A prima Luísa antigamente era uma víbora. Agora não sei... D. Felicidade
acudia:
— É uma pomba, coitada, é uma pomba! Não, lá isso, é uma pomba.
E envolviaa num olhar maternal.
Mas a família taciturna ergueuse, sem ruído, — e as meninas adiante, os pais
atrás, afastaramse lugubremente, sucumbidos. Basílio imediatamente apossouse da cadeira ao pé de Luísa, — e vendo D. Felicidade a olhar distraída:
— Estive para te ir ver de manhã — disse baixinho a Luísa. Ela ergueu a voz,
muito naturalmente, com indiferença:
— E por que não foste? Tínhamos feito música. Fizeste mal. Devias ter ido...
D. Felicidade quis então saber as horas. Começava a enfastiarse. Tinha esperado
encontrar o Conselheiro; por ele, para lhe parecer bem, fizera o sacrifício de se
apertar; Acácio não vinha, os gases começavam a afrontála; e o despeito
daquela ausência aumentavalhe a tortura da digestão. Na sua cadeira, com o
corpo mole, ia seguindo a multidão que girava incessantemente, numa névoa
empoeirada.
Mas a música, no coreto, bateu de repente, alto, a grande ruído de cobres, os
primeiros compassos impulsivos da marcha do Fausto. Aquilo reanimoua. Era
um potpourri da ópera, — e não havia música de que gostasse mais. Estaria para
a abertura de S. Carlos, o Senhor Basílio?
68
Basílio disse, com uma intenção, voltandose para Luísa:
— Não sei, minha senhora, depende...
Luísa olhava, calada. A multidão crescera. Nas ruas laterais mais espaçosas,
frescas, passeavam apenas, sob a penumbra das árvores, os acanhados, as
pessoas de luto, os que tinham o fato coçado. Toda a burguesia domingueira viera
amontoarse na rua do meio, no corredor formado pelas filas cerradas das
cadeiras do asilo; e ali se movia entalada, com a lentidão espessa de uma massa
mal derretida, arrastando os pés, raspando o macadame, num amarfanhamento
plebeu, garganta seca, os braços moles, a palavra rara. Iam, vinham,
incessantemente, para cima e para baixo, com um bamboleamento relaxado e
um rumor grosso, sem alegria e sem bonomia, no arrebanhamento passivo que

agrada às raças mandrionas; no meio da abundância das luzes e das festividades
da música, um tédio morno circulava, penetrava como uma névoa; a poeirada
fina envolvia as figuras, davalhes um tom neutro; e nos rostos que passavam sob
os candeeiros, nas zonas mais diretas de luz, viamse desconsolações de fadiga e
aborrecimento de dia santo.
Defronte as casas da Rua Ocidental tinham na sua fachada o reflexo claro das
luzes do Passeio; algumas janelas estavam abertas; as cortinas de fazenda escura
destacavam sobre a claridade interior dos candeeiros. Luísa sentia como uma
saudade de outras noites de verão, de serões recolhidos. Onde? Não se lembrava.
O movimento então retraíaa; e encontrava em face, fitandoa numa atitude
lúgubre, o sujeito de pêra longa. Debaixo do véu sentia a poeira arderlhe nos
olhos; em redor dela gente bocejava.
D. Felicidade propôs uma volta. Levantaramse, foram rompendo devagar; as
filas das cadeiras apertavamse compactamente, e uma infinidade de faces a
que a luz do gás dava o mesmo tom amarelado olhavam de um modo fixo e
cansado, num abatimento de pasmaceira. Aquele aspecto irritou Basílio e como
era difícil andar lembrou — “que se fossem daquela sensaboria”.
Saíram. Enquanto ele ia comprar os bilhetes, D. Felicidade, deixandose quase
cair num banco sob a folhagem de um chorão, exclamou aflita:
— Ai, filha! Estou que arrebento!
Passava a mão no estômago; tinha a face envelhecida.
— E o Conselheiro, que me dizes? Olha que já é pouca sorte! Hoje que eu vim ao
Passeio...
Suspirou, abanandose. E com o seu sorriso bondoso:
— É muito simpático, teu primo! E que maneiras! Um verdadeiro fidalgo. Que
eles conhecemse, filha!
Declarouse muito fatigada, apenas saíram o portão. Era melhor tomarem um
trem.
69
Basílio achava preferível subirem a pé até ao Largo do Loreto. A noite estava tão
agradável! E o andar fazia bem à senhora D. Felicidade!
Depois diante do Martinho, falou em irem tomar neve; mas D. Felicidade

receava a frialdade; Luísa tinha vergonha. Pelas portas do café abertas, viamse
sobre as mesas jornais enxovalhados; e algum raro indivíduo, de calça branca,
tomava placidamente o seu sorvete de morango.
No Rocio, sob as árvores, passeavase; pelos bancos, gente imóvel parecia
dormitar; aqui e além pontas de cigarro o reluziam; sujeitos passavam, com o
chapéu na mão, abanandose, o colete desabotoado; a cada canto se apregoava
água fresca “do Arsenal”; em torno do largo, carruagens descobertas rodavam
vagarosamente. O céu abafava, — e na noite escura, a coluna da estátua de D.
Pedro tinha o tom baço e pálido de uma vela de estearina colossal e apagada.
Basílio, ao pé de Luísa, ia calado. Que horror de cidade! —
pensava. — Que tristeza! E lembravalhe Paris, de verão; subia, à noite, no seu
fáeton, os Campos Elísios devagar; centenares de vitórias descem, sobem
rapidamente, com um trote discreto e alegre; e as lanternas fazem em toda a
avenida um movimento jovial de pontos de luz; vultos brancos e mimosos de
mulheres reclinamse nas almofadas, balançadas nas molas macias; o ar em
redor tem uma doçura aveludada, e os castanheiros espalham um aroma sutil.
Dos dois lados, dentre os arvoredos, saltam as claridades violentas dos cafés
cantantes, cheios do brouhaha das multidões alegres, dos brios impulsivos das
orquestras, os restaurantes flamejam; há uma intensidade de vida amorosa e
feliz; e, para além, sai das janelas dos palacetes, através dos estores de seda, a luz
sóbria e velada das existências ricas. Ah! Se lá
estivesse! — Mas ao passar junto dos candeeiros olhava de lado para Luísa; o seu
perfil fino sob o véu branco tinha uma grande doçura; o vestido prendia bem a
curva do seu peito; e havia no seu andar uma lassidão que lhe quebrava a linha da
cinta de um modo lânguido e prometedor.
Veiolhe urna certa idéia, começou a dizer: Que pena que não houvesse em toda
a Lisboa um restaurante, onde se pudesse ir tomar uma asa de perdiz e beber
uma garrafa de champagne frappée!
Luísa não respondeu. Devia ser delicioso — pensava. — Mas D. Felicidade
exclamou:
— Perdiz, a esta hora!
— Perdiz ou outra qualquer coisa.
— Fosse o que fosse, era para estourar! Credo!
Subiam pela Rua Nova do Carmo. Os candeeiros davam uma luz mortiça; as

altas casas dos dois lados, apagadas, entalavam,
70
carregavam a sombra; e a patrulha muito armada descia passo a passo, sem
ruido, sinistra e sutil.
Ao Chiado um garoto de barrete azul perseguiuos com cautelas de loteria; a sua
voz aguda e chorosa prometia a fortuna, muitos contos de réis. D. Felicidade
ainda parou, com uma tentação... Mas uma troça de rapazes bêbedos que descia
de chapéu na nuca, falando alto, aos tropeções, assustou muito as duas senhoras.
Luísa encolheuse logo contra Basílio; D. Felicidade enfiada agarroulhe
ansiosamente o braço, quisse meter numa carruagem; e até ao Loreto foi
explicando o seu medo aos borrachos, com a voz atarantada, contando casos,
facadas, sem largar o braço de Basílio. Da fileira de tipóias, ao lado das grades
da Praça de Camões, um cocheiro lançou logo a sua caleche descoberta, de pé
na almofada, apanhando confusamente as rédeas, com grandes chicotadas na
parelha, muito excitado, gritando:
— Pronto, meu amo, pronto!
Demoraramse um momento ainda conversando. Um homem então passou,
rondou, — e Luísa desesperada reconheceu os olhos acarneirados do sujeito da
pêra.
Entraram para a caleche. Luísa ainda se voltou para ver Basílio imóvel no largo,
com o seu chapéu na mão; depois acomodouse, pôs os pezinhos no outro assento
e balançada pelo trote largo viu passar, calada, as casas apagadas da Rua de S.
Roque, as árvores de S. Pedro de Alcântara, as fachadas estreitas do Moinho de
Vento, os jardins adormecidos da Patriarcal. A noite estava imóvel, de um calor
mole; e desejava, sem saber por que, rolar assim sempre, infinitamente, entre
ruas, entre grades cheias de folhagem de quintas nobres, sem destino, sem
cuidados, para alguma coisa de feliz que não distinguia bem! Um grupo defronte
da Escola ia tocando o Fado do Vimioso; aqueles sons entraramlhe na alma
como um vento doce, que fazia agitar brandamente muitas sensibilidades
passadas; suspirou baixo.
— Um suspirozinho que vai para o Alentejo — disse D. Felicidade, tocandolhe o
braço.
Luísa sentiu todo o sangue abrasarlhe o rosto. Davam onze horas quando entrou
em casa.

Juliana veio alumiar. — O chá estava pronto, quando a senhora quisesse...
Luísa subiu daí a pouco com um largo roupão branco, muito fatigada; estendeuse na voltaire; sentia virlhe uma sonolência; a cabeça pendialhe; cerrava as
pálpebras... E Juliana tardava tanto com o chá! Chamoua. Onde estava? Credo!
Tinha descido, pé ante pé, ao quarto de Luísa. E aí tomando o vestido, as saias
engomadas que ela despira e atirara para cima da causeuse, desdobrouas,
revirouas, examinouas, e com uma certa idéia, cheirouas! Havia o vago
aroma de um corpo lavado e quente,
71
com uma pontinha de suor e de águadecolônia. Quando a sentiu chamar,
impacientarse em cima, subiu, correndo. — Fora abaixo dar uma arrumadela.
Era o chá? Estava pronto.
E entrando com as torradas:
— Veio aí o Sr. Sebastião, haviam de ser nove horas...
— Que lhe disse?
— Que a senhora tinha saído com a senhora D. Felicidade. Como não sabia, não
disse para onde.
E acrescentou:
— Esteve a conversar comigo, o Senhor Sebastião... Esteve a conversar mais de
meia hora!...
Luísa recebeu, na manhã seguinte, da parte de Sebastião, um ramo de rosas,
magentaescuro, magníficas. Cultivavaas ele na quinta de Aluada, e
chamavamse rosas D. Sebastião. Mandouas pôr nos vasos da sala; e como o dia
estava encoberto, de um calor baixo e sufocante:
— Olhe — disse a Juliana — abra as janelas.
— Bem — pensou Juliana — temos cá o melro.
O melro veio com efeito às três horas. Luísa estava na sala, ao piano.
— Está ali o sujeito do costume — foi dizer Juliana. Luísa voltouse corada,
escandalizada da expressão:

— Ah! meu primo Basílio? Mande entrar.
E chamandoa:
— Ouça, se vier o Sr. Sebastião, ou alguém, que entre. Era o primo! O sujeito, as
suas visitas perderam de repente para ela todo o interesse picante. A sua malícia
cheia, enfunada até aí, caiu, engelhouse como urna vela a que falta o vento.
Ora, adeus! Era o primo!
Subiu à cozinha, devagar, — lograda.
— Temos grande novidade, Sr.a Joana! O tal peralta é primo. Diz que é o primo
Basílio.
E com um risinho:
— É o Basílio! Ora o Basílio! Sainos primo à última hora! O diabo tem graça!
— Então que havia de o homem ser se não parente? — observou Joana.
Juliana não respondeu. Quis saber se estava o ferro pronto, que tinha uma carga
de roupa para passar! E sentouse à janela, esperando. O céu baixo e pardo
pesava, carregado de eletricidade; às vezes uma aragem súbita e fina punha nas
folhagens dos quintais um arrepio trêmulo.
— É o primo! — refletia ela, — E só vem então quando o marido se vai. Boa! E
ficase toda no ar quando ele sai; e é roupabranca e mais
72
roupabranca, e roupão novo, e tipóia para o passeio, e suspiros e olheiras! Boa
bêbeda! Tudo fica na família!
Os olhos luziamlhe. Já se não sentia tão lograda. Havia ali muito
“para ver e para escutar”. E o ferro estava pronto?
Mas a campainha, embaixo, tocou.
— Boa! Isto agora é um fadário! Estamos na casa do despacho!
Desceu; e exclamou logo, vendo Julião com um livro debaixo do braço:
— Faz favor de entrar, Sr. Julião! A senhora está com o primo mas diz que
mandasse entrar!

Abriu a porta da sala bruscamente, de surpresa.
— Está aqui o Sr. Julião — disse com satisfação. Luísa apresentou os dois
homens.
Basílio ergueuse do sofá languidamente, e, num relance, percorreu Julião desde
a cabeleira desleixada até às botas mal engraxadas, com um olhar quase
horrorizado.
— Que pulha! — pensou.
Luísa, muito fina, percebeu, e corou, envergonhada de Julião. Aquele homem de
colarinho enxovalhado e com um velho casaco de pano preto malfeito — que
idéia daria a Basílio das relações, dos amigos da casa! Sentia já o seu chic
diminuído. E instintivamente, a sua fisionomia tornouse muito reservada, —
como se semelhante visita a surpreendesse! semelhante toilette a indignasse!
Julião percebeu o constrangimento dela; disse, já embaraçado, ajeitando a
luneta:
— Passei por aqui por acaso; entrei a saber se há algumas notícias de Jorge...
— Obrigada. Sim, tem escrito. Está bem...
Basílio, recostado no sofá, como um parente íntimo, examinava a sua meia de
seda bordada de estrelinhas escarlates, e cofiava indolentemente o bigode,
arrebitando um pouco o dedo mínimo, — onde brilhavam, em dois grossos anéis
de ouro, uma safira e um rubi. A afetação da atitude, o reluzir das jóias irritaram
Julião. Quis mostrar também a sua intimidade, os seus direitos; disse:
— Eu não tenho vindo fazerlhe um bocado de companhia, porque tenho estado
muito ocupado...
Luísa acudiu para desautorizar logo aquela familiaridade:
— Eu também não me tenho achado bem. Não tenho recebido ninguém, — a
não ser meu primo, naturalmente!
Julião sentiuse renegado! E todo vermelho, de surpresa, de indignação, ficou a
balançar a perna, calado, com o livro sobre o joelho; como a calça era curta,
viase o elástico esfiado das botas velhas. Houve um silêncio difícil.
— Bonitas rosas! — disse enfim Basílio, preguiçosamente.

73
— Muito bonitas! — respondeu Luísa.
Estava agora compadecida de Julião; procurava uma palavra; disselhe enfim
muito precipitadamente:
— E que calor! É de morrer! Tem havido muitas doenças?
— Colerinas — respondeu iulião. — Por causa das frutas. Doenças de ventre.
Luísa baixou os olhos. Basílio então começou a falar da viscondessinha de Azeias;
tinhaa achado acabada; e que era feito da irmã, da grande?
Aquela conversação sobre fidalgas que ele não conhecia isolava mais Julião;
sentia o suor umedecerlhe o pescoço; procurava um dito, uma ironia, uma
agudeza; e maquinalmente abria e fechava o seu grosso livro de capa amarela.
— E algum romance? — perguntoulhe Luísa.
— Não. E o tratado do dr. Lee sobre doenças do útero. Luísa fezse escarlate;
Julião também, furioso da palavra que lhe escapara. E Basílio, depois de sorrir,
perguntou por uma certa D. Rafaela Grijá, que costumava ir à Rua da Madalena,
que usava luneta, e tinha um cunhado gago...
— Morreulhe o marido. Casou com o cunhado.
— Com o gago?
— Sim. Tem um filhito dele, gago também.
— Que conversação, em família! E a D. Eugênia, a de Braga?
Julião, exasperado, ergueuse; e com uma voz de garganta seca:
— Estou com pressa, não me posso demorar. Quando escrever a Jorge, os meus
recados, hein?
Abaixou bruscamente a cabeça a Basílio. Mas não achava o chapéu; tinha rolado
para debaixo de uma cadeira. Embrulhouse no reposteiro, topou violentamente
contra a porta fechada, e saiu enfim desesperado, desejando vingarse, odiando
Luísa, Jorge, o luxo, a vida,
— transbordando agora de ironias, de ditos, de réplicas. Deviaos ter achatado, o

asno e a tola... E não lhe acudira nada!
Mas apenas ele tinha fechado a cancela, Basílio pôsse de pé, e cruzando os
braços:
— Quem é este pulha?
Luísa corou muito; balbuciou:
— É um rapaz médico...
— É uma criatura impossível; é uma espécie de estudante!
— Coitado, não tem muitos meios...
Mas não era necessário ter meios para escovar o casaco e limpar a caspa! Não
devia receber semelhante homem! Envergonha uma casa. Se seu marido
gostava dele, que o recebesse no escritório!... Passeava pela sala, excitado, com
as mãos nos bolsos, fazendo tilintar o dinheiro e as chaves.
74
— São frescos os amigos da casa!... — continuou. — Que diabo!
Tu não foste educada assim. Nunca tiveste gente deste gênero na Rua da
Madalena.
Não tivera; e pareceulhe que as ligações do casamento lhe tinham trazido um
pouco o plebeísmo das convivências. Mas um respeito pelas opiniões, pelas
simpatias de Jorge fezlhe dizer:
— Diz que tem muito talento...
— Era melhor que tivesse botas.
Luísa, por cobardia, concordou.
— Também o acho esquisito! — disse.
— Horrível, minha filha!
Aquela palavra fezlhe bater o coração. Era assim que ele lhe chamava, outrora!
Houve um momento de silêncio; e a campainha da porta retiniu fortemente.
Luísa ficou assustada. Jesus! Se fosse Sebastião! Basílio acháloia ainda mais

reles! Mas Juliana veio dizer:
— O Sr. Conselheiro. Mando entrar?
— Decerto — exclamou.
E a alta figura de Acácio adiantouse, com as bandas do casaco de alpaca
deitadas para trás, a calça branca muito engomada caindo sobre os sapatos de
entrada baixa, de laço.
Apenas Luísa lhe apresentou o primo Basílio, disse logo, respeitoso:
— Já sabia que V. Ex. a tinha chegado; vio nas interessantes notícias do nosso
highlife. E do nosso Jorge?
Jorge estava em Beja... Diz que se aborrece muito... Basílio, mais amável, deixou
cair:
— Eu realmente não tenho a menor idéia do que se possa fazer em Beja. Deve
ser horroroso!
O Conselheiro, passando sobre o bigode a sua mão branca onde destacava o anel
de armas, observou:
— É todavia a capital do distrito!
Mas se já em Lisboa se não podia fazer nada, e era a capital do reino! — E
Basílio puxava, todo recostado, o punho da camisa. —
Morriase positivamente de pasmaceira!
Luísa, muito contente da afabilidade de Basílio, pôsse a rir:
— Não digas isso diante do Conselheiro. E um grande admirador de Lisboa.
Acácio curvouse:
— Nasci em Lisboa, e aprecio Lisboa, minha rica senhora. E com muita
bonomia:
— Conheço porém que não é para comparar aos Parises, às Londres, às Madris...
— Decerto — fez Luísa.
75

E o Conselheiro continuou com pompa:
— Lisboa porém tem belezas sem igual! A entrada, ao que me dizem (eu nunca
entrei a barra) é um panorama grandioso, rival das ConstantinopIas e das
Nápoles. Digno da pena de um Garrett ou de um Lamartine! Próprio para
inspirar um grande engenho!... Luísa, receando citações ou apreciações
literárias, interrompeuo; perguntoulhe o que tinha feito. Tinham estado domingo
no Passeio, ela e D. Felicidade; tinham esperado vêlo, e nada!
Nunca ia ao Passeio, ao domingo — declarou. — Reconhecia que era muito
agradável, mas a multidão entonteciao. Tinha notado, — e a sua voz tomou o
tom espaçado de uma revelação, — tinha notado que muita gente, num local,
causa vertigens aos homens de estudo. De resto queixouse da sua saúde e do
peso dos seus trabalhos. Andava compilando um livro e usando as águas de
Vichy.
— Podes fumar — disse Luísa de repente, sorrindo, a Basílio. —
Queres lume?
Ela mesma lhe foi buscar um fósforo, toda ligeira, feliz. Tinha um vestido claro,
um pouco transparente, muito fresco. Os seus cabelos pareciam mais louros, a
sua pele mais fina.
Basílio soprou o fumo do charuto, e declarou muito reclinado:
— O Passeio ao domingo é simplesmente idiota!... O Conselheiro refletiu e
respondeu:
— Não serei tão severo, Sr. Brito! — Mas parecialhe que com efeito
antigamente era uma diversão mais agradável. — Em primeiro lugar —
exclamou com muita convicção, endireitandose — nada mas nada,
absolutamente nada pode substituir a charanga da Armada! —
Além disso havia a questão dos preços... Ah! tinha estudado muito o assunto! Os
preços diminutos favoreciam a aglomeração das classes subalternas... Que longe
do seu pensamento lançar desdouro nessa parte da população... As suas idéias
liberais eram bem conhecidas. —
Apelo para a Srª D. Luísa! — disse. — Mas, enfim, sempre era mais agradável
encontrar uma roda escolhida! Quanto a si nunca ia ao Passeio. Talvez não
acreditassem, mas nem mesmo quando havia fogo de vistas! Nesses dias, sim, ia
ver por fora das grades. Não por economia! Decerto não. Não era rico, mas

podia fazer face a essa contribuição diminuta. Mas é que receava os acidentes! E
que os receava muito! Contou a história de um sujeito, cujo nome lhe escapava,
a quem uma cana de foguete furara o crânio. — E além disso nada mais fácil
que cair uma fagulha acesa na cara, num paletó novo...
— E conveniente ter prudência — resumiu, compenetrado, limpando os beiços
com o lenço de seda da Índia muito enrolado. Falaram então da estação; muita
gente fora para Sintra; de resto, Lisboa no verão era tão secante!... E o
Conselheiro declarou que Lisboa
76
só era imponente, verdadeiramente imponente, quando estavam abertas as
câmaras e S. Carlos!
— Que estavas tu a tocar quando eu entrei? — perguntou Basílio. O Conselheiro
acudiu logo:
— Se estavam fazendo música, por quem são... Sou um velho assinante de S.
Carlos, há dezoito anos...
Basílio interrompeuo:
— Toca?
— Toquei. Não o oculto. Em rapaz fui dado à flauta. E acrescentou, com um
gesto benévolo:
— Rapaziadas!... Alguma novidade, o que estava tocando, D. Luísa? — Não!
Uma música muito conhecida, já antiga; a Filha do pescador, de Mey erbeer!
Tenho a letra traduzida. Tinha cerrado as vidraças, sentarase ao plano.
— O Sebastião é que toca isto bem, não é verdade, Conselheiro?
— O nosso Sebastião — disse o Conselheiro com autoridade — é
um rival dos Thalbergs e dos Liszts. Conhece o nosso Sebastião? —
perguntou a Basílio.
— Não, não conheço.
— Uma pérola!

Basílio tinhase aproximado do piano devagar, frisando o bigode.
— Tu ainda cantas? — perguntoulhe Luísa, sorrindo.
— Quando estou só.
Mas o Conselheiro pediulhe logo um “trecho”. Basílio ria. Tinha medo de
escandalizar um velho assinante de S. Carlos... O Conselheiro animouo; disse
mesmo paternalmente:
— Coragem, Sr. Brito, coragem!
Luísa então preludiou.
E Basílio soltou logo a voz, cheia, bem timbrada, de barítono; as suas notas altas
faziam a sala sonora, O Conselheiro, direito na poltrona, escutava concentrado; a
sua testa, franzida num vinco, parecia curvarse sob uma responsabilidade de
juiz; e as lunetas defumadas destacavam, com reflexos escuros, naquela
fisionomia de calvo, que o calor tornava mais pálida.
Basílio dizia com uma melancolia grave a primeira frase, tão larga, da canção:
Igual ao mar sombrio
Meu coração profundo...
Um poeta, com uma dedicação obscura, traduzira a letra no Almanaque das
senhoras; Luísa pela sua própria mão a tinha copiado
77
nas entrelinhas da música. E Basílio debruçado sobre o papel sempre torcendo as
pontas do bigode:
Tem tempestades, cóleras,
Mas pérolas no fundo!
Os olhos largos de Luísa afirmavamse para a música — ou a espaços, com um
movimento rápido, erguiamse para Basílio. Quando, na nota final, prolongada
como a reclamação de um amor suplicante, Basílio soltou a voz de um modo
apelativo:
Vem! Vem

Pousar, ó doce amada,
Teu peito contra o meu...
os seus olhos fixaramse nela com uma significação de tanto desejo, que o peito
de Luísa arfou; os seus dedos embrulharamse no teclado.
O Conselheiro bateu as palmas.
— Uma voz admirável! — exclamava, — Uma voz admirável!
Basílio diziase envergonhado.
— Não, senhor, não, senhor! — protestou Acácio, levantandose.
— Um excelente órgão! Direi, o melhor órgão da nossa sociedade!
Basílio riu. Uma vez que tinha sucesso, então ia dizerlhes uma modinha
brasileira da Bahia. Sentouse ao piano, e depois de ter preludiado uma melodia
muito balançada, de um embalado tropical, cantou:
Sou negrinha, mas meu peito
Sente mais que um peito branco.
E interrompendose:
— Isto fazia furor nas reuniões da Bahia quando eu parti. Era a história de uma
“negrinha”, nascida na roça, e que contava, com lirismos de almanaque, a sua
paixão por um feitor branco. Basílio parodiava o tom sentimental de alguma
menina baiana: e a sua voz tinha uma preciosidade cômica, quando dizia o
ritornello choroso:
E a negra pra os mares
Seus olhos alonga;
No alto coqueiro
Cantava a araponga.
78
O Conselheiro achou “delicioso”; e, de pé na sala, lamentou a propósito da
cantiga a condição dos escravos. Que lhe afirmavam amigos do Brasil que os

negros eram muito bem tratados. Mas enfim a civilização era a civilização! E a
escravatura era um estigma! Tinha todavia muita confiança no imperador...
— Monarca de rara ilustração... — acrescentou respeitosamente. Foi buscar o
seu chapéu, e colandolhe as abas ao peito, curvandose, jurou que — havia
muito tempo não tinha passado uma manhã tão completa. De resto para ele nada
havia como a boa conversação e a boa música...
— Onde está V. Exª alojado, Sr. Brito?
Pelo amor de Deus! Que não se incomodasse! Estava no Hotel Central.
Não havia considerações que o impedissem de cumprir o seu dever — declarou.
— Cumpriloia! Ele era uma pessoa inútil, a Sr.a D. Luísa bem o sabia. — Mas
se necessitar alguma coisa, uma informação, uma apresentação nas regiões
oficiais, licenças para visitar algum estabelecimento público, creia que me tem
às suas ordens!
E conservando na sua mão a mão de Basílio:
— Rua do Ferregial de Cima número três, terceiro. O modesto tugúrio de um
eremita.
Tornou a curvarse diante de Luísa:
— E quando escrever ao nosso viajante, que faço sinceros votos pela
prosperidade dos seus empreendimentos. Por quem é! Criado de V. Exª! E
direito, grave, saiu.
— Este ao menos é limpo — resmungou Basílio, com o charuto ao canto da boca.
Sentarase outra vez ao piano, corria os dedos pelo teclado. Luísa aproximouse:
— Canta alguma coisa, Basílio!
Basílio pôsse então a olhar muito para ela.
Luísa corou, sorriu; através da fazenda clara e transparente do vestido, entreviase a brancura macia e láctea do colo e dos braços; e nos seus olhos, na cor quente
do rosto havia uma animação e como uma vitalidade amorosa.
Basílio disselhe, baixo:
— Estás hoje nos teus dias felizes, Luísa.

O olhar dele, tão ávido, perturbavaa; insistiu:
— Canta alguma coisa.
O seu seio arfava.
— Canta tu — murmurou Basílio.
E devagarinho, tomoulhe a mão. As duas palmas um pouco úmidas, um pouco
trêmulas, uniramse.
79
A campainha, fora, tocou. Luísa desprendeu a mão, bruscamente.
— É alguém — disse agitada.
Vozes baixas falavam à cancela.
Basílio teve um movimento de ombros contrariado; foi buscar o chapéu.
— Vaiste? — exclamou ela toda desconsolada.
— Pudera! Não posso estar só contigo um momento!
A cancela fechouse com ruído.
— Não é ninguém; foise — disse Luísa.
Estavam de pé, no meio da sala.
— Não te vás! Basílio!
Os seus olhos profundos tinham uma suplicação doce. Basílio pousou o chapéu
sobre o piano; mordia o bigode um pouco nervoso.
— E para que queres tu estar só comigo? — disse ela. — Que tem que venha
gente? — E arrependeuse logo daquelas palavras. Mas Basílio, com um
movimento brusco, passoulhe o braço sobre os ombros, prendeulhe a cabeça, e
beijoua na testa, nos olhos, nos cabelos, vorazmente.
Ela soltouse a tremer, escarlate.
— Perdoame — exclamou ele logo, com um ímpeto apaixonado.

— Perdoame. Foi sem pensar. Mas é porque te adoro, Luísa!
Tomoulhe as mãos com domínio, quase com direito.
— Não. Hás de ouvir. Desde o primeiro dia que te tornei a ver estou doido por ti,
como dantes, a mesma coisa. Nunca deixei de me morrer por ti. Mas não tinha
fortuna, tu bem o sabes, e queriate ver rica, feliz. Não te podia levar para o
Brasil. Era matarte, meu amor! Tu imaginas lá o que aquilo é! Foi por isso que
te escrevi aquela carta, mas o que eu sofri, as lágrimas que chorei!
Luísa escutavao imóvel, a cabeça baixa, o olhar esquecido; aquela voz quente e
forte, de que recebia o bafo amoroso, dominavaa, venciaa; as mãos de Basílio
penetravam com o seu calor febril a substância das suas; e, tomada de uma
lassidão, sentiase como adormecer.
— Fala, responde! — disse ele ansiosamente, sacudindolhe as mãos, procurando
o seu olhar avidamente.
— Que queres que te diga? — murmurou ela.
A sua voz tinha um tom abstrato, mal acordado.
E desprendendose devagar, voltando o rosto:
— Falemos noutras coisas!
Ele balbuciava com os braços estendidos:
— Luísa! Luísa!
— Não, Basílio, não!
E na sua voz havia o arrastado de uma lamentação, com a moleza de uma
carícia.
80
Ele então não hesitou, prendeua nos braços.
Luísa ficou inerte, os beiços brancos, os olhos cerrados — e Basílio, pousandolhe
a mão sobre a testa, inclinoulhe a cabeça para trás, beijoulhe as pálpebras
devagar, a face, os lábios depois muito profundamente; os beiços dela
entreabriramse; os seus joelhos dobraramse.

Mas de repente todo o seu corpo se endireitou, com um pudor indignado, afastou
o rosto, exclamou aflita:
— Deixame, deixame!
Vieralhe uma força nervosa; desprendeuse, empurrouo; e passando as mãos
abertas pela testa, pelos cabelos:
— Oh meu Deus! É horrível! — murmurou. — Deixame! É
horrível!
Ele adiantavase com os dentes cerrados; mas Luísa recuava, dizia:
— Vaite. Que queres tu? Vaite! Que fazes tu aqui? Deixame!
Ele então tranqüilizoua com a voz subitamente serena e humilde. Não percebia.
Por que zangava? Que tinha um beijo? Ele não pedia mais. Que tinha ela
imaginado, então? Adoravaa, decerto, mas puramente.
— Jurote! — disse com força, batendo no peito. Fêla sentar no sofá, sentouse
ao pé dela. Faloulhe muito sensatamente: — Via as circunstâncias, e resignarseia. Seria como uma amizade de irmãos, nada mais.
Ela escutavao, esquecida.
Decerto, dizia ele, aquela paixão era uma tortura imensa. Mas era forte,
dominarseia. Só queria vir vêla, falarlhe. Seria um sentimento ideal. — E os
seus olhos devoravamna.
Voltoulhe a mão, curvouse, pôslhe um beijo cheio na palma. Ela estremeceu,
ergueuse logo:
— Não! Vaite!
— Bem, adeus.
Levantouse com um movimento resignado e infeliz. E limpando devagar a seda
do chapéu:
— Bem, adeus — repetiu melancolicamente.
— Adeus.
Basílio disse então com muita ternura:

— Estás zangada?
— Não!
— Escuta — murmurou, adiantandose.
Luísa bateu com o pé.
— Oh que homem! Deixame! Amanhã. Adeus. Vaite! Amanhã!
— Amanhã! — disse ele, baixinho.
E saiu rapidamente.
81
Luísa entrou no quarto toda nervosa. E ao passar diante do espelho ficou
surpreendida: nunca se vira tão linda! Deu alguns passos calada.
Juliana arrumava roupabranca num gavetão do guardavestidos.
— Quem tocou há bocado? — perguntou Luísa.
— Foi o Sr. Sebastião. Não quis entrar; disse que voltava. Tinha dito, com efeito,
“que voltava”. Mas começava quase a envergonharse de vir assim todos os dias,
e encontrála sempre “com uma visita!”
Logo no primeiro dia ficara muito surpreendido quando Juliana lhe disse: “Está
com um sujeito! Um rapaz novo que já cá esteve ontem!”
Quem seria? Conhecia todos os amigos da casa... Seria algum empregado da
secretaria ou algum proprietário de minas, o filho do Alonso, talvez; um negócio
de Jorge decerto...
Depois no domingo, à noite, trazialhe a partitura de Romeu e Julieta, de Gounod,
que ela desejava tanto ouvir, e quando Juliana lhe disse da varanda “que tinha
saído com D. Felicidade de carruagem”, ficou muito embaraçado com o grosso
volume debaixo do braço, coçando devagar a barba. Onde teriam ido? Lembrouse do entusiasmo de D. Felicidade pelo Teatro de D. Maria. Mas irem sós,
naquele calor de julho, ao teatro! Enfim, era possível. Foi a D. Maria. O teatro,
quase vazio, estava lúgubre; aqui e além, nalgum camarote, uma família feia
perfilavase, com cabelos negríssimos carregados de postiços, gozando
soturnamente a sua noite de domingo; na platéia, à larga nas bancadas vazias,

pessoas avelhadas e inexpressivas escutavam com um ar encalmado e farto,
limpando a espaços, com lenços de seda, o suor dos pescoços; na geral, gente de
trabalho arregalava olhos negros em faces trigueiras e oleosas; a luz tinha um
tom dormente; bocejavase. E no palco, que representava uma sala de baile
amarela, um velhote condecorado falava a uma magrita de cabelos riçados, sem
cessar, com o tom diluído de uma água gordurosa e morna que escorre.
Sebastião saiu. Onde estariam? Soubeo na manhã seguinte. —
Descia o Moinho de Vento, e um vizinho, o Neto, que subia curvado sob o seu
guardasol, com o cigarro ao canto do bigode grisalho, deteveo bruscamente,
para lhe dizer:
— O amigo Sebastião, ouça cá. Vi ontem à noite no Passeio a D. Luísa com um
rapaz que eu conheço. Mas de onde conheço eu aquela cara? Quem diabo é?
Sebastião encolheu os ombros.
— Um rapaz alto, bonito, com um ar estrangeirado. Eu conheçoo. Noutro dia vio entrar para lá. Você não sabe?
Não sabia.
82
— Eu conheço aquela cara. Tenho estado a ver se me recordo... —
Passava a mão pela testa. — Eu conheço aquela cara! Ele é de Lisboa. De
Lisboa é ele!
E depois de um silêncio, fazendo girar o guardasol:
— E que há de novo, Sebastião?
Também não sabia.
— Nem eu!
E bocejando muito:
— Isto está uma pasmaceira, homem!
Nessa tarde, às quatro horas, Sebastião voltou à casa de Luísa. Estava com “o
sujeito!” Ficou então preocupado. Decerto era algum negócio de Jorge; porque

não compreendia que ela falasse, sentisse, vivesse, que não fosse no interesse da
casa e para maior felicidade de Jorge. Mas devia ser grave então — para
reclamar visitas, encontros, tantas relações. Tinham pois interesses importantes
que ele não conhecia! E aquilo parecialhe uma ingratidão, e como uma
diminuição de amizade.
A tia Joana tinhao achado “macambúzio”.
Foi ao outro dia que soube que o sujeito era o primo Basílio, o Basílio de Brito. O
seu vago desgosto dissipouse, mas um receio mais definido veio inquietálo.
Sebastião não conhecia Basílio pessoalmente, mas sabia a crônica da sua
mocidade. Não havia nela certamente, nem escândalo excepcional, nem
romance pungente. Basílio tinha sido apenas um pândego e, como tal, passara
metodicamente por todos os episódios clássicos da estroinice lisboeta: partidas de
monte até de madrugada com ricaços do Alentejo; uma tipóia despedaçada num
sábado de touros; ceias repetidas com alguma velha Lola e uma antiga salada de
lagosta; algumas pegas aplaudidas em Salvaterra ou na Alhandra; noitadas de
bacalhau e Colares nas tabernas fadistas; muita guitarra; socos bem jogados à
face atônita de um polícia; e uma profusão de gemas de ovos nas glórias do
entrudo. As únicas mulheres mesmo que apareciam na sua história, além das
Lolas e das Carmens usuais, eram a Pistelli, uma dançarina alemã cujas pernas
tinham uma musculatura de atleta, e a condessinha de Alvim, uma doida, grande
cavaleira, que se separara de seu marido depois de o ter chicotado, e que se
vestia de homem para bater ela mesma em trem de praça do Rocio ao Dafundo.
Mas isto bastava para que Sebastiào o achasse um debochado, um perdido; ouvira
que ele tinha ido para o Brasil para fugir aos credores; que enriquecera por
acaso, numa especulação, no Paraguai; que mesmo na Rabia, com a corda na
garganta, nunca fora um trabalhador; e supunha que a posse da fortuna para ele,
seria apenas um desenvolvimento dos vícios. E este homem agora vinha ver a
Luisinha todos os dias, estava horas e horas, seguiaa ao Passeio...
83
Para quê?... Era claro, para a desinquietar!
Ia justamente descendo a rua, dobrado sob a pesada desconsalação destas idéias,
quando uma voz encatarroada disse com respeito:
— O Sr. Sebastiâo!
Era o Paula dos móveis.

— Viva, Sr. João.
O Paula atirou para as pedras da rua um jato escuro de saliva, e com as mãos
cruzadas debaixo das abas do comprido casaco de cotim, o tom grave:
— Ó Sr. Sebastião, há doença cá por causa do Sr. Engenheiro?
Sebastião todo surpreendido:
— Não. Por quê?
O Paula fez roncar a garganta, cuspilhou:
— É que tenho visto entrar para cá todos os dias um sujeito. Imaginei que fosse o
médico.
E puxando o escarro:
— Desses novos da homeopatia!
Sebastião tinha corado.
— Nada — disse. — É o primo de D. Luísa.
— Ah! — fez o Paula. — Pois pensei... Queira desculpar, Sr. Sebastião.
E curvouse respeitosamente.
— Já temos falatório! — foi pensando Sebastião. E entrou em casa, descontente.
Morava ao fundo da rua, num prédio seu, de construção antiga, com quintal.
Sebastião era só. Tinha uma fortuna pequena em inscrições, terras de lavoura
para o lado do Scixal, e a quinta em Almada, — o Rozegal. As duas criadas eram
muito antigas na casa. A Vicência, a cozinheira, era uma preta de S. Tomé já do
tempo da mamã. A tia Joana, a governanta, serviao havia trinta e cinco anos;
chamava ainda a Sebastião o “menino”; tinha já as tontices de uma criança, e
recebia sempre os respeitos de uma avó. Era do Porto, do Poârto, como ela dizia,
porque nunca perdera o seu acento minhoto. Os amigos de Sebastião chamavamlhe uma velha de comédia. Era baixinha e gorda, com um sorriso muito bondoso;
tinha os cabelos alvos como uma estriga, atados no alto num rolinho com um
antigo pente de tartaruga; trazia sempre um vasto lenço branco muito asseado,
traçado sobre o peito. E todo o dia passarinhava pela casa, com o seu passinho
arrastado, fazendo tilintar os molhos de chaves, resmungando provérbios,

tomando rapé de uma caixa redonda, em cuja tampa se lascava o desenho
abonecado da ponte pênsil do Porto.
84
Em toda a casa havia um tom caturra e doce; na sala de visitas, quase sempre
fechada, o vasto canapé, as poltronas tinham o ar empertigado do tempo do Sr. D.
José I, e os estofos de damasco vermelho desbotado lembravam a pompa de
uma corte decrépita; das paredes da casa de jantar pendiam as primeiras
gravuras das batalhas de Napoleão, onde se vê invariavelmente, numa
eminência, o cavalo branco, para o qual galopa desenfreadamente do primeiro
plano um hussardo, brandindo um sabre. Sebastião dormia os seus sonos de sete
horas, sem sonhos, numa velha barra de pau preto torneado; e numa saleta
escura, sobre uma cômoda de fecharias de metal amarelo, conservavase, havia
anos, o padroeiro da casa, S. Sebastião — que se torcia, cravado de setas, nas
cordas que o atavam ao tronco, à luz de uma lâmpada, muito cuidada pela tia
Joana, sob os ruídos sutis dos ratos pelo forro.
A casa condizia com o dono. Sebastião tinha um gênio antiquado. Era solitário e
acanhado. Já no latim lhe chamavam o peludo; punhamlhe rabos, roubavamlhe
impudentemente as merendas. Sebastião, que tinha a força de um ginasta,
oferecia a resignação de um mártir. Foi sempre reprovado nos primeiros exames
do liceu. Era inteligente, mas uma pergunta, o reluzir dos óculos de um professor,
a grande lousa negra imobilizavamno; ficava muito embezerrado, a face
inchada e rubra, a coçar os joelhos, o olhar vazio. Sua mãe, que era da aldeia e
que fora padeira, muito vaidosa agora das suas inscrições, da sua quinta, da sua
mobília de damasco, sempre vestida de seda, carregada de anéis, costumava
dizer:
— Ora! Tem que comer e beber! Estar a afligir a criança com estudos! Deixa lá,
deixa lá!
A inclinação de Sebastião era pela música. Sua mãe, por conselhos da mãe de
Jorge, sua vizinha e sua intima, tomoulhe um mestre de piano; logo desde as
primeiras lições, a que ela assistia com enfeites de veludo vermelho e cheia de
jóias, o velho professor Aquiles Bentes, de óculos redondos e cara de coruja,
exclamou excitado com a sua voz nasal:
— Minha rica senhora! O seu menino é um gênio! É um gênio! Há
de ser um Rossini! É puxar por ele! É puxar por ele!
Mas era justamente o que ela não queria, era puxar por ele, coitadinho! Por isso

não foi um Rossini. E todavia o velho Bentes continuava a dizer, por hábito:
— Há de ser um Rossini! Há de ser um Rossini!
Somente em lugar de o gritar, brandindo papéis de música, murmuravao, com
bocejos enormes de leão enfastiado. Já então os dois rapazes vizinhos, Jorge e
Sebastião, eram íntimos. Jorge mais vivo, mais inventivo, dominavao. No
quintal, a brincar, Sebastião era sempre o cavalo nas imitações da diligência, o
85
vencido nas guerras. Era Sebastião que carregava os pesos, que oferecia o dorso
para Jorge trepar; nas merendas comia todo o pão, deixava a Jorge toda a fruta.
Cresceram. E aquela amizade sempre igual, sem amuos, tornouse na vida de
ambos um interesse essencial e permanente.
Quando a mãe de Jorge morreu, pensaram mesmo em viver juntos; habitariam a
casa de Sebastião, mais larga e que tinha quintal; Jorge queria comprar um
cavalo, mas conheceu Luísa no Passeio, e dai a dois meses passava quase todo o
seu dia na Rua da Madalena. Todo aquele plano jovial da Sociedade Sebastião e
Jorge —
chamavamlhe assim, rindo — desabou, como um castelo de cartas. Sebastião
teve um grande pesar.
E era ele, depois, que fornecia os ramos de rosas que Jorge levava a Luísa, sem
espinhos, com cuidados devotos, embrulhados num papel de seda. Era ele que
tratava dos arranjos do “ninho”, ia apressar os estofadores, discutir preços de
roupas, vigiar o trabalho dos homens que pregavam os tapetes, conferenciar com
a inculcadeira, cuidar dos papéis do casamento!
E à noite, fatigado como um procurador zeloso, tinha ainda de escutar com um
sorriso as expansões felizes de Jorge, que passeava pelo quarto até às duas horas
da noite em mangas de camisa, namorado loquaz, brandindo o cachimbo!
Depois do casamento Sebastião sentiuse muito só. Foi a Portei visitar um tio, um
velho esquisito, com um olhar de doido, que passava a existência combinando
enxertos no pomar, e lendo, relendo o Eurico. Quando voltou, passado um mês,
Jorge disselhe radioso:
E sabes, hein? Isto agora é que é a tua casa! Aqui é que tu vives!
Mas nunca obteve de Sebastião que fosse a sua casa com uma inteira intimidade.

Sebastião batia à porta, timidamente. Corava diante de Luísa; o antigo peludo de
latim reaparecia. Jorge lutara para que ele cruzasse sem cerimônia as pernas,
fumasse cachimbo diante dela, não lhe dissesse, a todo o momento: — V. Exª, V.
Exª — meio erguido na cadeira.
Nunca vinha jantar senão arrastado. Quando Jorge não estava, as suas visitas
eram curtas, cheias de silêncio. Julgavase gebo, tinha medo de maçar.
Nessa tarde, quando ele foi para a sala de jantar, a tia Joana veiolhe perguntar
pela Luisinha. Adoravaa, achavaa um anjinho, uma açucena.
— Como está ela? Viua?
Sebastião corou; não quis dizer, como na véspera, “que estava gente, que não
tinha entrado”; abaixandose, pondose a brincar com as orelhas do Trajano, o
seu velho perdigueiro:
86
— Está boa, tia Joana, está boa. Então como há de estar? Está
ótima!
Àquela hora Luísa recebia uma carta de Jorge. Era de Portei, com muitas
queixas sobre o calor, sobre as más estalagens, histórias sobre o extraordinário
parente de Sebastião, — saudades e mil beijos... Não a esperava, e aquela folha
de papel cheia de uma letra miudinha, que lhe fazia reaparecer vivamente Jorge,
a sua figura, o seu olhar, a sua ternura, deulhe uma sensação quase dolorosa.
Toda a vergonha dos seus desfalecimentos cobardes, sob os beijos de Basílio, veio
abrasarlhe as faces. Que horror deixarse abraçar, apertar! No sofá o que ele
lhe dissera; com que olhos a devorara!... Recordava tudo,
— a sua atitude, o calor das suas mãos, a tremura da sua voz... E
maquinalmente, pouco e pouco, iase esquecendo naquelas recordações,
abandonandoselhes, até ficar perdida na deliciosa Lassidão que elas lhe davam,
com o olhar lânguido, os braços frouxos. Mas a idéia de Jorge vinha então outra
vez fustigála como uma chicotada. Erguiase bruscamente, passeava pelo quarto
toda nervosa, com uma vaga vontade de chorar...
— Ah! não! é horroroso, é horroroso! — dizia só, falando alto. — É
necessário acabar!

Resolveu não receber Basílio, escreverlhe, pedirlhe que não voltasse, que
partisse! Meditava mesmo as palavras; seria seca e fria; não diria meu querido
primo, mas simplesmente primo Basílio. E que faria ele, quando recebesse a
carta? Choraria, coitado!
Imaginavao só, no seu quarto de hotel, infeliz e pálido; e daqui, pelos declives da
sensibilidade, passava à recordação da sua pessoa, da sua voz convincente, das
turbações do seu olhar dominante; e a memória demoravase naquelas
lembranças com uma sensação de felicidade, como a mão se esquece
acariciando a plumagem doce de um pássaro raro. Sacudia a cabeça com
impaciência, como se aquelas imaginações fossem os ferrões de insetos
importunos; esforçavase por pensar só em Jorge; mas as idéias más voltavam,
mordiamna; e achavase desgraçada, sem saber o que queria, com vontades
confusas de estar com Jorge, de consultar Leopoldina, de fugir para longe, ao
acaso. Jesus, que infeliz que era! — E do fundo da sua natureza de preguiçosa
vinhalhe uma indefinida indignação contra Jorge, contra Basílio, contra os
sentimentos, contra os deveres, contra tudo o que a fazia agitarse e sofrer. Que a
não secassem, Santo Deus!
Depois do jantar, à janela da sala, ficou a reler a carta de Jorge. Pôsse a
recordar de propósito tudo o que a encantava nele, do seu corpo e das suas
qualidades. E juntava ao acaso argumentos, uns de honra, outros de sentimento,
para o amar, para o respeitar. Tudo era por ele estar fora, na província! Se ele ali
estivesse ao pé dela! Mas tão longe, e demorarse tanto! E ao mesmo tempo,
contra sua vontade, a
87
certeza daquela ausência davalhe uma sensação de liberdade; a idéia de se
poder mover à vontade nos desejos, nas curiosidades, enchialhe o peito de um
contentamento largo, como uma lufada de independência. Mas enfim, vamos, de
que lhe servia estar livre, só? — E de repente tudo o que poderia fazer, sentir,
possuir, lhe aparecia numa perspectiva longa que fulgurava; aquilo era como
uma porta, subitamente aberta e fechada, que deixa entrever, num relance,
alguma coisa de indefinido, de maravilhoso, que palpita e faísca. — Oh! estava
doida, decerto!
Escureceu. Foi para a saia, abriu a janela; a noite estava quente e espessa, com
um ar de eletricidade e de trovoada. Respirava mal; olhava para o céu,
desejando alguma coisa fortemente, sem saber o quê.
O moço do padeiro embaixo, como sempre, tocava o fado; aqueles sons banais

entravamlhe agora na alma, com a brandura de um bafo quente e a melancolia
de um gemido.
Encostou a cabeça à mão com uma lassidão. Mil
pensamentozinhos corriamlhe no cérebro como os pontos de luz que correm
num papel que se queimou; lembravalhe sua mãe, o chapéu novo que lhe
mandara Madame François, o tempo que faria em Sintra, a doçura das noites
quentes sob a escuridão das ramagens... Fechou a janela, espreguiçouse; e
sentada na causeuse, no seu quarto, ficou ali, numa imobilidade, pensando em
Jorge, em lhe escrever, em lhe pedir que viesse. Mas bem depressa aquele
cismar começou a quebrarse a cada momento como uma tela que se esgaça
em rasgões largos, e, por trás, aparecia logo com uma intensidade luminosa e
forte a idéia do primo Basílio.
As viagens, os mares atravessados tinhamno tornado mais trigueiro; a
melancolia da separação deralhe cabelos brancos. Tinha sofrido por ela! —
dissera. — E no fim onde estava o mal? Ele juraralhe que aquele amor era
casto, passandose todo na alma. Tinha vindo de Paris, o pobre rapaz, assim lho
jurara, para a ver, uma semana, quinze dias. E havia de dizerlhe: — Não voltes;
vaite?
— Quando a senhora quiser o chá... — disse da porta do quarto Juliana.
Luísa deu um suspiro alto como acordando. Não! Que trouxesse a lamparina,
mais tarde.
Eram dez horas. Juliana foi tomar o seu chá, à cozinha. O lume iase apagando; o
candeeiro de petróleo estendia nos cobres dos tachos reflexos avermelhados.
— Hoje houve coisa, Sr.a Joana — disse Juliana sentandose. —
Está toda no ar! E é cada suspiro! Ali houvea e grossa. Joana, do outro lado, com
os cotovelos na mesa e a face sobre os punhos, pestanejava de sono.
88
— A Sr.a Juliana, também, deita tudo para o mal — disse.
— É que era necessário ser tola, Sr.a Joana!
Calouse, cheirou o açúcar; era um dos seus despeitos; gostava dele bem refinado
— e aquele açúcar mascavado e grosso, que punha no chá uni gosto de formigas,
exasperavaa.

— Este é pior que o do mês passado! Para uma pobre de Cristo tudo é bom! —
rosnou muito amargamente.
E depois de uma pausa repetiu:
— E que era necessário ser tola, Sr. a Joana!
A cozinheira disse preguiçosamente:
— Cada um sabe de si...
— E Deus de todos — suspirou Juliana.
E ficaram caladas.
Luísa tocou a campainha embaixo.
— Que teremos nós agora? Está com as cócegas.
Desceu. Voltou com o regador, muito enfastiada:
— Quer mais água! Olha a mania; pô6se agora a chafurdar à
meianoite! Sempre a gente as vê...
Foi encher o regador, e enquanto a água da torneira cantava no fundo da lata:
— E diz que lhe faça amanhã ao almoço um bocado de presunto frito, do
salgado. Quer picantes!
E com muito escárnio:
— Sempre a gente vê coisas! Quer picantes!
À meianoite a casa estava adormecida e apagada. Fora, o céu enegrecera mais:
relampejou, e um trovão seco estalou, rolou. Luísa abriu os olhos estremunhada;
começara a cair uma chuva grossa e sonora; a trovoada arrastavase, ao longe.
Esteve um momento escutando as goteiras que cantavam sobre o lajedo; a
alcova abafada; descobriuse; o sono tinha fugido, e de costas, o olhar fixo na
vaga claridade que vinha de fora da lamparina, seguia o tiquetaque do relógio.
Espreguiçouse, e uma certa idéia, uma certa visão foise formando no seu
cérebro, completandose, tão nítida, quase tão visível, que se revirou na cama
devagar, estirou os braços, lançouos em roda do travesseiro, adiantando os
beiços secos — para beijar uns cabelos negros onde reluziam fios brancos.

Sebastião tinha dormido mal. Acordou às seis horas e desceu ao quintal em
chinelas. Uma porta envidraçada da sala de jantar abria para um terraçozinho,
largo apenas para três cadeiras de ferro pintado e alguns vasos de cravos; dali,
quatro degraus de pedra desciam para o quintal; era uma horta ajardinada, muito
cheia, com canteirinhos de flores, saladas muito regadas, pés de roseiras junto
dos muros, um poço e um tanque debaixo de uma parreirita, e árvores;
terminava por outro terraço assombreado de uma tília, com um parapeito para
uma rua
89
baixa e solitária; defronte corria um muro de quintal muito caiado. Era um sitio
recolhido, de uma paz aldeã. Muitas vezes Sebastião, de madrugada, ia para ali
fumar o seu cigano.
Era uma manhã deliciosa. Havia um ar transparente e fino; o céu arredondavase a uma grande altura com o azulado de certas porcelanas velhas e, aqui e além,
uma nuvenzinha algodoada, molemente enrolada, cor de leite; a folhagem tinha
um verde lavado, a água do tanque uma cristalinidade fria; pássaros chilreavam
de leve com vôos rápidos.
Sebastião estava debruçado para a rua, quando a ponteira de uma bengala, passos
vagarosos cortaram o silêncio fresco. Era um vizinho de Jorge, o Cunha Rosado,
o doente de intestinos; arrastavase, curvado, abafado num cachenê e num paletó
cor de pinhão, com a barba grisalha desmazelada, a crescer.
— Já a pé, vizinho! — disse Sebastião.
O outro parou, ergueu a cabeça lentamente.
— Oh Sebastião! — disse com uma voz plangente. — Ando a passear os meus
leites, homem!
— A pé?
— Ao princípio ia na burrita até fora de portas, mas diz que me fazia bem o
passeiozito a pé...
Encolheu os ombros com um gesto triste de dúvida, de desconsolação.
— E como vai isso? — perguntou Sebastião, muito debruçado para a rua, com
afeto.

O Cunha teve um sorriso desolado nos seus beiços brancos:
— A desfazerse!
Sebastião tossiu, embaraçado, sem achar uma consolação. Mas o doente, com as
duas mãos apoiadas à bengala, uma súbita radiação de interesse no olhar
amortecido:
— Ó Sebastião, um rapaz alto, que eu tenho visto todos estes dias entrar para casa
do Jorge, é o Basílio de Brito, pois não é? O primo da mulher? O filho do João de
Brito?
— É, sim, por quê?
O Cunha fez: Ah! ah! com uma grande satisfação.
— Bem dizia eu! — exclamou. — Bem dizia eu! E aquela teimosa que não! que
não...
E então explicou com uma tagarelice súbita, e cansaços de voz:
— O meu quarto é para a rua, e todos os dias, como eu estou quase sempre pela
janela para espairecer... tenho visto aquele rapaz, a modo estrangeirado, entrar
para lá... todos os dias! Este é o Basílio de Brito! disse eu. Mas minha mulher que
não! que não!... Que diabo, homem! Eu tinha quase a certeza... Não conheço eu
outra coisa!... Até
90
ele esteve para casar com a D. Luísa. Oh! Eu sei essa história na ponta dos
dedos... Morava ela na Rua da Madalena!...
Sebastião disse vagamente:
— Pois é, é o Brito...
— Bem dizia eu!
Ficou um momento imóvel, fitando o chão, e refazendo uma voz dolente:
— Pois, voume arrastando até casa.
Suspirou. E arregalando os olhos:
— Quem me dera a sua saúde, Sebastião!

E dizendo adeus, com um gesto da mão calçada de luva de casimira escura,
afastouse, curvado, rente do muro, conchegando com o braço ao ventre, o seu
largo paletó cor de pinhão. Sebastião entrou preocupado. Todo o mundo
começava a reparar, hein! Pudera! Um rapaz novo, janota, vir todos os dias de
trem; estar duas, três horas! Uma vizinhança tão chegada, tão maligna!... Ao
começo da tarde saiu. Teve vontade de procurar Luísa; mas sem saber por quê,
sentia um grande acanhamento; como que receava encontrála diferente ou com
outra expressão... E subia a rua devagar, sob o seu guardasol, hesitando, quando
um coupé que descia a trote largo veio parar à porta de Luísa.
Um sujeito saltou rapidamente, atirou o charuto, entrou. Era alto, com um bigode
levantado, trazia uma flor, no peito; devia ser o primo Basílio, pensou. O cocheiro
limpou o suor da testa, e, cruzando as pernas, pôsse a enrolar o cigarro.
Ao ruído do trem o Paula postouse logo à porta, de boné
carregado, as mãos enterradas no bolso, com olhares de revés; a carvoeira
defronte, imunda, disforme de obesidade e de prenhez, veio embasbacar com
um pasmo lorpa na face oleosa; a criada do doutor abriu precipitadamente a
vidraça. Então o Paula atravessou rapidamente a rua faiscante de sol, entrou no
estanque; dai a um momento apareceu à porta, com a estanqueira, de carão
viúvo; e cochichavam, cravavam olhares pérfidos nas varandas de Luísa, no
coupé! O Paula, dali, arrastando as chinelas de tapete, foi segredar com a
carvoeira; provocoulhe uma risada que lhe sacudia a massa do seio; e foi enfim
estacar à sua porta entre um retrato de D. João VI e duas velhas cadeiras de
couro, assobiando com júbilo. No silencio da rua ouviase num piano, a
compasso de estudo, a Oração de uma virgem. Sebastião ao passar olhou
maquinalmente para as janelas de Luísa. — Rico calor, Sr. Sebastião! —
observou o Paula curvandose. — É
um regalo estar à fresca!
Luísa e Basílio estavam muito tranqüilos, muito felizes na sala, com as portadas
meio cerradas, numa penumbra doce. Luísa tinha
91
aparecido de roupão branco, muito fresca, com um bom cheiro de água de
alfazema.
— Eu venho assim mesmo — disse ela. — Não faço cerimônias. Mas assim é
que ela estava linda! — Assim é que a queria sempre!

—exclamava Basílio muito contente, como se aquele roupão de manhã
fosse já uma promessa da sua nudez.
Vinha muito tranqüilo, afetava um tom de parente. Não a inquietou com palavras
veementes, nem com gestos desejosos; faloulhe do calor, de uma zarzuela que
vira na véspera, de velhos amigos que encontrara, e disselhe apenas que tinha
sonhado com ela. O quê? Que estavam longe, numa terra distante, que devia ser
a Itália, tantas as estátuas que havia nas praças, tantas as fontes sonoras que
cantavam nas bacias de mármore; era num jardim antigo, sobre um terraço
clássico; flores raras transbordavam de vasos florentinos; pousando sobre as
balaustradas esculpidas, pavões abriam as caudas; e ela arrastava devagar sobre
as lajes quadradas a cauda longa do seu vestido de veludo azul. De resto, dizia,
era um terraço como o de S. Donato, a vila do Príncipe Demidoff, — porque
lembrava sempre as suas intimidades ilustres, e não se descuidava de fazer
reluzir a glória das suas viagens.
E ela, tinha sonhado?
Luísa corou. — Não, tinha tido muito medo da trovoada. Tinha ouvido a trovoada,
ele?
— Estava a cear no Grêmio, quando trovejou.
— Costumas cear?
Ele teve um sorriso infeliz. — Cear! Se se podia chamar cear ir ao Grêmio rilhar
um bife córneo e tragar um Colares peçonhento!
E fitandoa:
— Por tua causa, ingrata!
Por sua causa?
— Por quem, então? Por que vim eu a Lisboa? Por que deixei Paris?
— Por causa dos teus negócios...
Ele encaroua severamente:
— Obrigado — disse, curvandose até ao chão.
E a grandes passadas pela sala soprava violentamente o fumo do seu charuto.

Veio sentarse bruscamente ao pé dela. — Não, realmente era injusta. Se estava
em Lisboa, era por ela. Só por ela!
Fez uma voz meiga; perguntoulhe se tinha realmente um bocadinho de amor
muito pequenino, assim... — Mostrava o comprimento da unha.
Riram.
— Assim, talvez.
92
E o peito de Luísa arfava.
Ele então examinoulhe as unhas; admiroulhas e aconselhoulhe o verniz que
usam as cocottes, que lhes dá um lustre polido; iase apossando da sua mão, pôslhe um beijo na ponta dos dedos; chupou o dedo mínimo, jurou que era muito
doce; arranjoulhe com um contacto muito tímido uns fios de cabelos que se
tinham soltado, — e, disse, tinha um pedido a fazerlhe!
Olhavaa com uma suplicação.
— Que é?
— E que venhas comigo ao campo. Deve estar lindo no campo!
Ela não respondeu; dava pancadinhas leves nas pregas moles do roupão.
— É muito simples — acrescentou ele. — Tu vaisme encontrar a qualquer
parte, longe daqui, está claro. Eu estou à espera de ti com uma carruagem, tu
saltas para dentro e fouette, cocher!
Luísa hesitava.
— Não digas que não.
— Mas onde?
— Onde tu quiseres. A Paço d’Arcos, a Loires, a Queluz. Dize que sim.
A sua voz era muito urgente; quase ajoelhara.
— Que tem? É um passeio de amigos, de irmãos.
— Não! Isso não!

Basílio zangouse, chamoulhe beata. Quis sair. Ela veio tirarlhe o chapéu da
mão, muito meiga, quase vencida.
— Talvez, veremos — dizia.
— Dize que sim! — insistia. — Sê boa rapariga.
— Pois sim, amanhã veremos; amanhã falaremos.
Mas no dia seguinte, muito habilmente, Basílio não falou no passeio, nem no
campo. Não falou também do seu amor, nem dos seus desejos. Parecia muito
alegre, muito superficial; tinhalhe trazido o romance de Belot, A mulher de fogo.
E sentandose ao piano, disselhe canções de caféconcerto, muito picantes;
imitava a rouquidão acre e canalha das cantoras; fêla rir.
Depois falou muito de Paris; contoulhe a moderna crônica amorosa, anedotas,
paixões chia. Tudo se passava com duquesas, princesas, de um modo dramático
e sensibilizador, às vezes jovial, sempre cheio de delidas. E, de todas as mulheres
de que falava, dizia recostandose: Era uma mulher distintíssima; tinha
naturalmente o seu amante...
O adultério aparecia assim um dever aristocrático. De resto a virtude parecia ser,
pelo que ele contava, o defeito de um espírito pequeno, ou a ocupação reles de
um temperamento burguês... E quando saiu, disse, como recordandose:
93
— Sabes que estou com minhas idéias de partir?... Ela perguntou, um pouco
descorada:
— Por quê?
Basílio disse, muito indiferente:
— Que diabo faço eu aqui?...
Esteve um momento a fitar o tapete, deu um suspiro, e como dominandose:
— Adeus, meu amor...
E saiu.
Quando nessa tarde Luísa entrou na sala de jantar, levava os olhos vermelhos.

Foi ela no dia seguinte que falou do campo. Queixouse do contínuo calor, da
seca de Lisboa. Como devia estar lindo em Sintra!
— Es tu que não queres — acudiu ele. — Podíamos fazer um passeio adorável.
Mas tinha medo, podiam ver...
— O quê! Num coupé fechado? Com os estores descidos?
Mas então era pior que estar numa sala; era abafar numa boceta!
Mas não! Iam a uma quinta. Podiam ir às Alegrias, à quinta de um amigo dele
que estava em Londres. Só viviam lá os caseiros; era ao pé
dos Olivais; era lindo! Belas ruas de loureiros, sombras adoráveis. Podiam levar
gelo, champagne...
— Vem! — disse bruscamente, tomandolhe as mãos. Ela corou. — Talvez. No
domingo veria.
Basílio conservavalhe as mãos presas. Os seus olhos encontraramse,
umedeceramse. Ela sentiuse muito perturbada: desprendeu as mãos; foi abrir
as vidraças ambas, dar à sala uma claridade larga como uma publicidade;
sentouse numa cadeira ao pé do piano, receando a penumbra, o sofá, todas as
cumplicidades; e pediulhe que cantasse alguma coisa, porque já temia as
palavras, tanto como os silêncios! Basílio cantou a Medjé, a melodia de Gounod,
tão sensual e perturbadora. Aquelas notas quentes passavamlhe na alma como
bafos de uma noite elétrica. E quando Basílio saiu, ficou sentada, quebrada, como
depois de um excesso.
Sebastião tinha estado nos últimos três dias em Almada, na quinta do Rozegal,
onde trazia obras.
Voltara na segundafeira cedo, e, pelas dez horas, sentado no poial da janela de
jantar que abria para o terraçozinho, esperava o seu almoço, brincando com o
Rolim — o seu gato, amigo e confidente da ilustre Vicência, nédio como um
prelado, ingrato como um tirano. A manhã começava a aquecer; o quintal estava
já cheio de sol; na água do tanque sob a parreira, claridades espelhadas e
trêmulas faiscavam. Nas duas gaiolas os canários cantavam estridentemente.
94
A tia Joana, que andava a arranjar a mesa do almoço muito calada, pôsse então
a dizer com a sua vozinha arrastada e minhota:

— Ora, esteve aí ontem a Gertrudes, a do doutor, com uns palratórios, com umas
tontices!
— A respeito de quê, tia Joana? — perguntou Sebastião.
— A respeito de um rapaz, que diz que vai agora todos os dias à
casa da Luisinha.
Sebastião ergueuse logo:
— Que disse ela, tia Joana?
A velha assentava a toalha devagar com a sua mão gorducha espalmada:
— Esteve aí a palrar. Quem seria, quem não seria? Diz que é um perfeito rapaz.
Vem todos os dias. Vem de trem, vai de trem... No sábado, que estivera até quase
à noitinha. E cantouse na sala, diz que uma voz que nem no teatro...
Sebastião interrompeua, impaciente:
— É o primo, tia Joana. Então quem havia de ser? É o primo que chegou do
Brasil.
A tia Joana teve um bom sorriso.
— Eu logo vi que era coisa de parente. Pois diz que é um perfeito rapaz! E todo
janota!
E saindo para a cozinha, devagar:
— Eu logo vi que era parente, logo disse!...
Sebastião almoçou inquieto. Positivamente a vizinhança já se punha a mexericar,
a comentar! Estavase a armar um escândalo! — E, assustado, decidiuse logo a
ir consultar Julião. Descia a Rua de S. Roque para casa dele, quando o viu, que
subia devagar pela sombra, com um rolo de papel debaixo do braço, uma calça
branca enxovalhada, o ar suado.
— Ia a tua casa, homem! — disse Sebastião logo. Julião estranhou a excitação de
sua voz.
Havia alguma novidade? Que era?

— Uma do diabo! — exclamou, baixo, Sebastião.
Estavam parados ao pé da Confeitaria. Na vidraça, por trás deles
emprateleiravase uma exposição de garrafas de malvasia com os seus letreiros
muito coloridos, transparências avermelhadas de gelatinas, amarelidões
enjoativas de doces de ovos, e queques de um castanhoescuro tendo espetados
cravos tristes de papel branco ou corderosa. Velhas natas lívidas amolentavamse no oco dos folhados; ladrilhos grossos de marmeladas esbeiçavamse ao calor;
as empadinhas de marisco aglomeravam as suas crostas ressequidas. E no
centro, muito proeminente numa travessa, enroscavase uma lampreia de ovos,
medonha e bojuda, com o ventre de um amarelo ascoroso, o dorso malhado de
arabescos de açúcar, a boca escancarada; na sua cabeça
95
grossa esbugalhavamse dois horríveis olhos de chocolates; os seus dentes de
amêndoa ferravamse numa tangerina de chila; e em torno do monstro espapado
moscas esvoaçavam.
— Vamos ali para o café — disse Julião. — Aqui na rua ardese!
— Tenho estado apoquentado — ia dizendo Sebastião. — Muito apoquentado!
Quero falarte.
No café o papel azulferrete e as meias portas fechadas abatiam a áspera
intensidade da luz, davam uma frescura calada. Foramse sentar ao fundo. Do
outro lado da rua as fachadas muito caiadas brilhavam com uma radiação
faiscante. Por trás do balcão, onde reluziam garrafas de cristal, um criado de
jaquetão, estremunhado e esguedelhado, cabeceava de sono. Um pássaro
chilreava dentro; sentiase o bater espaçado das bolas do bilhar através de uma
porta de baeta verde; às vezes o pregão de um cangalheiro na rua sobressaía, e
todos estes sons, por momentos, se perdiam no ruído forte do descer de um trem
travado.
Defronte deles um sujeito de ar debochado lia um jornal; as suas melenas
grisalhas colavamse a um crânio amarelado; o bigode tinha tons queimados do
cigarro; e das noitadas ficaralhe uma vermelhidão inflamada nas pálpebras. De
vez em quando erguia preguiçosamente a cabeça, atirava para o chão areado um
jato escuro de saliva, dava uma sacudidela triste ao jornal e tornava a fitálo com
um olhar infeliz. Quando os dois entraram e pediram carapinhadas, abaixoulhes
gravemente a cabeça.
— Mas o que é então? — perguntou logo Julião.

Sebastião chegouse mais para ele:
— E por causa lá da nossa gente. Por causa do primo — disse baixo.
E acrescentou:
— Tu visteo, hein?
A lembrança repentina da sua humilhação na sala de Luísa trouxe um rubor às
faces de Julião. Mas muito orgulhoso, disse secamente:
— Vi.
— E então?
— Pareceume um asno! — exclamou, não se contendo.
— É um extravagante — disse com terror Sebastião. — Não te pareceu, hein?
— Pareceume um asno — repetiu. — Umas maneiras, uma afetação, um
alambicado, a olhar muito para as meias, umas meias ridículas de mulher...
E com um certo sorriso azedado:
— Eu mostreilhe francamente as minhas botas. Estas, — disse, apontando para
os botins mal engraxados — tenho muita honra nelas; são de quem trabalha...
96
Porque publicamente costumava gloriarse de uma pobreza, que intimamente
não cessava de o humilhar.
E remexendo devagar a sua carapinhada:
— Uma besta! — resumiu.
— Tu sabes que ele foi namoro da Luísa? — disse Sebastião, baixo, como
assustado da gravidade da confidência. E respondendo logo ao olhar surpreendido
de Julião:
— Sim. Ninguém o sabe. Nem Jorge. Eu soubeo há pouco, há
meses. Foi. Estiveram para casar. Depois o pai faliu, ele foi para o Brasil, e de lá
escreveu a romper o casamento.

Julião sorriu, e encostando a cabeça à parede:
— Mas isso é o enredo da Eugênia Grandet, Sebastião! Estásme a contar o
romance de Balzac! Isso é a Eugênia Grandet!
Sebastião fitouo espantado.
— Ora! Não se pode falar sério contigo. Doute a minha palavra! acrescentou
vivamente.
— Vá, Sebastião, vá, dize.
Houve um silêncio. O sujeito calvo, agora, contemplava o estuque do teto sujo de
fumo dos cigarros e do pousar das moscas; e, com a mão sapuda, de tom
pegajoso, cofiava amorosamente as repas. No bilhar vozes altercavam.
Sebasfião então, como tomado de uma resolução, disse bruscamente:
— Agora vai lá todos os dias; não sai de lá!
Julião afastouse na banqueta e encarouo:
— Tu queresme dar a entender alguma coisa, Sebastião?
E com uma vivacidade quase jovial:
— O primo atirase?
Aquela palavra escandalizou Sebastião.
— Ó Julião! — E severamente: — Com essas coisas não se brinca!
Julião encolheu os ombros.
— Mas está claro que se atira! — exclamou. — Es de bom tempo ainda! Está
claro que sim! Namoroua solteira, agora a quer casada!
— Fala baixo — acudiu Sebastião.
Mas o criado dormitava, e o sujeito calvo tinha recaído na sua leitura fúnebre.
Julião baixou a voz:
— Mas é sempre assim, Sebastião. O primo Basílio tem razão; quer o prazer sem
a responsabilidade!

E quase ao ouvido dele:
— É de graça, amigo Sebastião! É de graça! Tu não imaginas que influencia isto
tem no sentimento!
Riuse. Estava radioso; as palavras, as pilhérias vinhamlhe com abundância:
97
— Há um marido que a veste, que a calça, que a alimenta, que a engoma, que a
vela se está doente; que a atura se ela está nervosã; que tem todos os encargos;
todos os tédios, todos os filhos, todos, todos os que vierem, sabes a lei... Por
conseqüência o primo não tem mais que chegar, bater ao ferrolho, encontraa
asseada, fresca, apetitosa à custa do marido, e...
Teve um risinho, recostouse com uma grande satisfação, enrolando
deliciosamente o cigarro, regozijandose no escândalo.
— E ótimo! — acrescentou. Todos os primos raciocinam assim. Basílio é primo,
logo... Sabes o silogismo, Sebastião! Sabes o silogismo, menino! — gritou, dandolhe uma palmada na perna.
— É o diabo — murmurou Sebastião cabisbaixo.
Mas revoltandose contra a suspeita que o ia dominando:
— Mas tu supões que uma rapariga de bem...
— Eu não suponho nada! — acudiu Julião.
— Fala baixo, homem!
— Eu não suponho nada — repetiu Julião baixinho. — Eu afirmo o que ele faz.
Agora ela...
E acrescentou com secura:
— Como é uma rapariga honesta...
— Se é! — exclamou Sebastião, batendo uma punhada na pedra da mesa.
— Pronto! — cantou arrastadamente o moço.
O velho calvo ergueuse logo; mas vendo que o criado se recolhia ao balcão
bocejando, e que os dois continuavam a remexer a sua carapinhada, encostou os

cotovelos à mesa, salivou para longe, e puxando o jornal deixoulhe cair em
cima um olhar desolado. Sebastião disse, então, com tristeza:
— A questão não é por ela. A questão é pela vizinhança. Ficaram um momento
calados. A alteração de vozes no bilhar crescia.
— Mas — disse Julião, como saindo de uma reflexão — a vizinhança!? Como a
vizinhança?
— Sim, homem! Vêem entrar para lá o rapaz. Vem de tipóia; faz um escândalo
na rua. Já se fala. Já vieram com mexericos à tia Joana. Há dias encontrei o Neto
que reparou. O Cunha também, O homem dos trastes, embaixo, não se faz nada
que ele não d~ fé; são umas línguas de tremer. Há dias ia eu a passar quando o
primo se apeou da carruagem para entrar, e foram logo conciliábulos na rua,
olhadelas para a janela, o diabo! Vai lá todos os dias. Sabem que o Jorge está no
Alentejo... Está duas e três horas, E muito sério, é muito sério!
— Mas ela então é tola!
— Não vê o mal...
Julião encolheu os ombros, duvidando.
98
Mas a porta de baeta do bilhar abriuse; um homem hercúleo, de bigode negro,
muito escarlate, saiu bruscamente, e parando, segurando a porta aberta, gritou
para dentro:
— E fique sabendo que havia de encontrar homem!
Uma voz grossa, do bilhar, respondeulhe uma obscenidade. O sujeito hercúleo
atirou a porta, furioso; atravessou o café
resfolegando, apoplético; um rapaz chupado, de jaquetão de inverno e calça
branca, seguiao, com um ar gingado.
— O que eu devia fazer — exclamava o agigantado, brandindo o punho — era
quebrar a cara àquele pulha!
O rapaz chupado dizia, com doçura e servilismo, bamboleandose:
— Questões não servem para nada, sô Correia!

— E que sou muito prudente — berrou o hercúleo. — É que me lembro que
tenho mulher e filhos! Se não bebialhe o sangue!
E saindo, a sua voz roncante perdeuse no rumor da rua. O criado muito pálido,
tremia dentro do balcão; e o sujeito calvo, que erguera a cabeça, teve um sorriso
de tédio, e retomou tristemente o jornal.
Sebastião, então, disse refletindo:
— Não te parece que seria bom avisála?
Julião encolheu os ombros, soltou urna baforada de fumo.
— Dize alguma coisa! — implorou Sebastião. — Tu não ias falarlhe, hein?
— Eu!? — exclamou Julião com um aspecto que repelia a idéia. —
Eu!? Estás doido!
— Mas que te parece, enfim?
E a voz de Sebastião tinha quase uma angústia.
Julião hesitou:
— Vai, se queres. Dizlhe que se tem reparado... Enfim, eu não sei, meu amigo!
E pôsse a chupar o seu cigarro.
Aquele mutismo afetou Sebastião. Disse com desconsolação:
— Homem, vimte pedir um conselho...
— Mas que diabo queres tu? — E a voz de Julião irritavase. — A culpa é dela! Ë
dela! — insistiu, vendo o olhar de Sebastião. — E uma mulher de vinte e cinco
anos, casada há quatro; deve saber que se não recebe todos os dias um peralvilho,
numa rua pequena, com a vizinhança a postos! Se o faz, é porque lhe agrada.
— Ó Julião! — disse muito severamente Sebastião. E dominandose, com a voz
comovida:
— Não tens razão, não tens razão!
Calouse muito magoado.

Julião levantouse.
99
— Amigo Sebastiao, eu digo o que penso; tu fazes o que entendes.
Chamou o criado.
— Deixa — disse Sebastião precipitadamente, pagando. Iam sair. Mas então o
sujeito calvo, atirando o jornal, arremessouse para a porta, abriua, curvouse, e
estendeu a Sebastião um papel enxovalhado.
Sebastião, surpreendido, teu alto, maquinalmente:
“O abaixoassinado, antigo empregado da nação, reduzido à
miséria...”
— Fui íntimo amigo do nobre duque de Saldanha... — gemeu chorosamente, com
uma rouquidão, o sujeito calvo. Sebastião corou, cumprimentou, meteulhe na
mão duas placas de cinco tostões, discretamente.
O sujeito dobrou profundamente o espinhaço e declamou com uma voz cava:
— Mil agradecimentos a V. Exª, Sr. conde!
CAPÍTULO 5
A manhã estava abrasadora. Um pouco depois do meiodia, Joana, estirada numa
velha cadeira de vime da Ilha da Madeira que havia na cozinha, dormitava a
sesta. Como madrugava muito, àquela hora da calma vinhalhe sempre uma
quebreira.
As janelas estavam cerradas ao sol faiscante; as panelas no lume faziam um
ronrom dormente; e toda a casa, muito silenciosa, parecia amodorrada no
amolecimento do calor tórrido, quando Juliana entrou como uma rajada, atirou
para o chão, furiosa, uma braçada de roupa suja, e gritou:
— Raios me partam se não há um escândalo nesta casa que vai tudo raso!
Joana deu um salto estremunhada.
— Quem quer as coisas em ordem olha por elas! — berrava a outra com os
olhos injetados. — Não é estar todo o dia na sala a palrar com as visitas!

A cozinheira foi fechar a porta precipitadamente, já assustada.
— Que foi, Sr. a Juliana, que foi?
— Está com a mosca! Tem o sangue a ferver! Sangrias! sangrias!
Tem peguilhado por tudo! Não estou para a aturar, não estou!
E batia o pé com frenesi.
— Mas que foi? Que foi?
— Diz que os colarinhos tinham pouca goma; pôsse a despropositar! Estou farta
de aturar! estou farta! estou até aqui! —
100
bradava, puxando a pele engelhada da garganta. — Pois que me não faça sair de
mim! Que me vou, pespegolhe na cara por quê! Desde que aqui temos homem
e poucavergonha, boas noites!..  Quem quiser que se meta em alhadas...
— Ó Srª Juliana, pelo amor de Deus! Jesus! — E a Joana apertava a cabeça nas
mãos. — Ai, se a senhora ouve!
— Que ouça, digolho na cara! Estou farta! Estou farta!
Mas, de repente, fezse branca como a cal; caiu sobre a cadeira de vime com as
duas mãos contra o coração, os olhos em alvo.
— Srª Juliana! — gritou Joana. — Srª Juliana! Fale!
Borrifoua de água; sacudiua, ansiosamente.
— Nossa Senhora nos valha! Nossa Senhora nos valha! Está
melhor? Fale!
Juliana deu um suspiro longo, de alívio, cerrou as pálpebras. E
arquejava devagarinho, muito prostrada.
— Como se sente? Quer um caldinho? É fraqueza; há de ser fraqueza...
— Foi a pontada — murmurou Juliana.

Ai! aqueles frenesis matavamna! — dizia a cozinheira, remexendolhe o caldo,
muito pálida também. — A gente tinha de aturar os amos!
Que tomasse a sustância, que sossegasse!...
Naquele momento Luísa abriu a porta. Vinha em colete e saia branca.
Que barulho era aquele?
— A Srª Juliana, que lhe tinha dado uma coisa, quase desmaiara...
— Foi a pontada — balbuciou Juliana.
E erguendose, com um esforço:
— Se a senhora não precisa nada, vou ao médico...
— Vá, vá! — disse Luísa logo. E desceu.
Juliana pôsse a tomar o seu caldo com um vagar moribundo. Joana consolavaa
baixo: — Também, a Srª Juliana arrenegavase por qualquer coisa. E quando a
gente tem pouca saúde não há nada pior que enfrenesiarse...
— É que não imagina! — e abafava a voz arregalando os olhos. —
Tem estado de não se poder aturar! Estáse a vestir que nem para uma partida!
Amarfanhou uns poucos de colares, atirouos para o chão: que eu engomava que
era uma porcaria; que não servia pra nada... Ai!
Estou farta! — repetia. — Estou farta!
— É ter paciência! Todos têm a sua cruz!
Juliana teve um sorriso lívido, ergueuse com um grande ai, escabichou os
dentes, apanhou a roupa suja, e subiu ao sótão. Daí a pouco, de luvas pretas,
muito amarela, saiu.
101
Ao dobrar a esquina da rua, defronte do estanque, parou indecisa. Até ao médico
era um estirão!... E estava, que lhe tremiam as pernas!... Mas também, largar
três tostões para trem!...
— Psit, psit! — fez do lado uma voz doce.

Era a estanqueira, com o seu longo vestido de luto tingido, o seu sorriso
desconsolado.
Que era feito da Srª Juliana? a dar o seu passeio, hein?
Gaboulhe a sombrinha preta de cabo de osso. — De muito gosto, disse. — E
como ia de saúde?
Mal. Deralhe a pontada. Ia ao médico...
Mas a estanqueira não tinha fé nos médicos. Era dinheiro deitado à rua... Citou a
doença do seu homem, os gastos, um ror de moedas. E
para quê? Para o ver penar e morrer como se nada fosse! Era um dinheiro que
sempre chorava!
E suspirou. Enfim, fosse feita a vontade de Deus! E lá por casa do Sr.
Engenheiro?
— Tudo sem novidade.
— O Sr. a Juliana, quem é aquele rapaz que vai agora por lá todos os dias?
Juliana respondeu logo:
— É o primo da senhora.
— Dãose muito!...
— Parece.
Tossiu, e com um cumprimentozinho:
— Pois, muito boas tardes, Sr. a Helena.
E foi resmungando:
— Ora, ficate a chuchar no dedo, lesma!
Juliana detestava a vizinhança; sabia que a escarneciam, que a imitavam, que lhe
chamavam a tripa velha!... — Pois também dela não haviam de saber nada!
Podiam rebentar de curiosidade! Vinham de carrinho! Boa! Tudo o que visse ou
que lhe cheirasse havia de ficar guardadinho, lá dentro. — Para uma ocasião! —
pensava com rancor, sacudindo os quadris.

A estanqueira ficou à porta, despeitada. E o Paula dos móveis, que as vira
conversar, veio logo, deslizando sutilmente nas suas chinelas de tapete:
— Então a tripa velha escorregouse?
— Ai! não se lhe tira nada!
O Paula enterrou as mãos nos bolsos, com tédio:
— Aquilo, a do Engenheiro besuntalhe as mãos... É ela quem leva a cartinha,
quem abre a portita de noite...
— Tanto não direi! Credo!
O Paula fitoua com superioridade.
102
— A Srª Helena está aí ao seu balcão... Mas eu é que as conheço, as mulheres da
alta sociedade! Conheçoas nas pontas dos dedos. É
uma cambada!
Citou logo nomes, alguns ilustres; tinham amantes inumeráveis: até trintanários!
Algumas fumavam, outras entortavamse. E pior! E
pior! — E passeiam por aí, muito repimpadas de carrinho, à barba da gente de
bem!
— Falta de religião! — suspirou a estanqueira.
O Paula encolheu os ombros:
— A religião é que é, Sr.a Helena! C’os padres é que é!
E agitando furioso o punho fechado:
— C’os padres é uma choldra viva!
— Credo, senhor Paula, que até lhe fica mal!... E o carão amarelado da
estanqueira tinha uma severidade de devota ofendida.
— Ora, histórias, Sr. a Helena! — exclamou o homem com desprezo.
E bruscamente:

— Por que é que acabaram os conventos? Digame! Porque era um desaforo lá
dentro!
— Oh Sr. Paula! Oh Sr. Paula! — balbuciava a Helena, recuando, encolhendose.
Mas o Paula atiravalhe as impiedades como punhaladas.
— Um desaforo! De noite as freiras vinham por um subterrâneo ter c’os frades.
E era vinhaça e mais vinhaça. E batiam o fandango em camisa! Anda isso por aí
em todos os livros.
E erguendose nas chinelas:
— E os jesuítas, se vamos a isso! Sim! Diga!
Mas recuou, e levando a mão à pala do boné:
— Um criado da senhora — disse com respeito.
Era Luísa que passava, vestida de preto, o véu descido. Ficaram calados, a olhála.
— Que ela é muito bonita! — murmurou a estanqueira, com admiração.
O Paula franziu a testa:
— Não é mau bocado... — disse. E acrescentou, com desdém:
— Pra quem gosta daquilo!...
Houve um silêncio. E o Paula rosnou:
— Não são as saias que me levam o tempo, nem disto!... E bateu no bolso do
colete, fazendo tilintar dinheiro. Tossiu, pigarreou, e ainda áspero:
— Venha de lá um pataco de Xabregas.
103
Foi para a porta do estanco enrolar o cigarro, assobiar; mas os seus olhos
arregalaramse indignados; numa das janelas de cima na casa do Engenheiro,
tinha avistado, por entre as vidraças abertas, a figura enfezada do Pedro, o
carpinteiro.
Voltouse para a estanqueira, e cruzando dramaticamente os braços:

— E agora, que a patroa vai à vida, lá está o rapazola a entenderse com a criada!
Soltou uma larga baforada de fumo, e com uma voz soturna:
— Aquela casa vaise tornando um prostíbulo!
— Um quê, Sr. Paula?
— Um prostíbulo, Srª Helena! É como se dissesse um alcouce!
E, com passos escandalizados, o patriota afastouse. Luísa ia enfim ao campo
com Basílio. Consentira na véspera, declarando logo “que era só um passeio de
meia hora, de carruagem, sem se apearem”. Basílio ainda insistiu, falando em
“sombras de alamedas, uma merendinha, relvas.,.”. Mas ela recusou, muito
teimosa, rindo, dizendo:
— Nada de relvas!...
E tinham combinado encontrarse na Praça da Alegria. Chegou tarde, já depois
das duas e meia, com o guardasolinho muito carregado sobre o rosto, toda
assustada.
Basílio esperava, fumando, num coupé, à esquina, debaixo de uma árvore. Abriu
rapidamente a portinhola, e Luísa entrou fechando atrapalhadamente a
sombrinha; o vestido prendeuse ao estribo, esgaçouse no rufo de seda; e achouse ao lado dele, muito nervosa, ofegante, com o rosto abrasado, murmurando:
— Que tolice, que tolice esta!
Mal podia falar. O coupé partiu logo a trote. O cocheiro era o Pintéus, um
batedor.
— Tão cansada, coitadinha! — disselhe Basílio muito meigo. Levantoulhe o
véu; estava suada; os seus largos olhos brilharam de excitação, da pressa, do
medo...
— Que calor, Basílio!
Quis descer um dos vidros do coupé.
Não, isso não! Podiam v&los! Quando passassem as portas...
— Para onde vamos nós?

E espreitava, levantando o estore.
— Vamos para o lado do Lumiar, é o melhor sítio. Não queres?
Encolheu os ombros. Que lhe importava? Ia sossegando; tinha tirado o véu e as
luvas; sorria, abanandose com o lenço, de onde saía um aroma fresco.
Basílio prendeulhe o pulso, pôslhe muitos beijos longos, delicados, na pele fina,
azulada de veiazinhas.
104
— Tu prometeste ter juízo! — fez ela com um sorriso cálido, olhandoo de lado.
Ora! mas um beijo, no braço! Que mal havia? Também era necessário não ser
beata!
E olhavaa avidamente.
Os velhos estores do coupé corridos eram de seda vermelha, e a luz que os
atravessava envolviaa num tom igual, corderosa e quente. Os seus beiços
tinham um escarlate molhado, a lisura sã de uma pétala de rosa; e ao canto do
olho um ponto de luz moviase num fluido doce. Não se conteve, passoulhe os
dedos um pouco trêmulos nas fontes, nos cabelos, com uma carícia fugitiva e
assustada, e com a voz humilde:
— Nem um beijo na face, um só?
— Um só?... — fez ela.
Pousoulho delicadamente ao pé da orelha. Mas aquele contacto exasperoulhe o
desejo brutalmente; teve um som de voz soluçado; agarroua com sofreguidão, e
atiravalhe beijos tontos pelo pescoço, pela face, pelo chapéu...
— Não! Não! — balbuciava ela, resistindo. — Quero descer! Dize que pare!
Batia nos vidros; esforçavase por correr um, desesperada, magoando os dedos
na dura correia suja.
Basílio pôsse a suplicar; que lhe perdoasse! Que doidice, zangarse por um beijo!
Se ela estava tão linda!... Faziao doido. Mas jurava ir quieto, muito quieto...
A carruagem, ao pé das portas, rolava sacudida na calçada miúda; nas terras, aos
lados, as oliveiras de um verde empoeirado estavam imóveis na luz branca; e

sobre a erva crestada o sol batia duramente numa fulguração contínua.
Basílio tinha descido um dos vidros; o estore corrido palpitava brandamente; pôsse então a falarlhe ternamente de si, do seu amor, dos seus planos. Estava
resolvido a vir estabelecerse em Lisboa —
dizia. — Não tencionava casarse; amavaa e não compreendia nada melhor do
que viver ao pé dela, sempre. Diziase desiludido, enfastiado. Que mais lhe podia
oferecer a vida? Tinha tido as sensações dos amores efêmeros, as aventuras das
longas viagens. Ajuntara alguma coisa de seu, — e sentiase velho.
Repetia, fitandoa, tomandolhe as mãos:
— Não é verdade que estou velho?
— Não muito — e os seus olhos umedeciamse.
Ah! Estava! Estava! O que lhe apetecia agora era viver para ela, vir descansar
nas doçuras da sua intimidade. Ela era a sua única família.
— Faziase muito parente. — A família no fim de tudo é o que há de melhor
ainda. Não te incomoda que eu fume?
105
E acrescentou, raspando o fósforo:
— O que há de bom na vida é uma afeição profunda como a nossa.
Não é verdade? Contentome com pouco, de resto. Verte todos os dias,
conversar muito, saber que me estimas... — Por dentro do campo, ó Pintéus! —
gritou com força pela portinhola.
O coupé entrou a passo no Campo Grande. Basílio ergueu os estores; um ar mais
vivo penetrou. O sol caía sobre o arvoredo, transpassandoo de uma luz faiscante,
formando no chão poeirento e branco sombras quentes de ramagens. Tudo tinha
em redor um aspecto ressequido e exausto.
Na terra gretada, a erva curta, crestada, fazia tons cinzentos. Na estrada, ao lado,
arrastavase uma poeira amarelada. Saloios passavam, amodorrados sobre o
albardão, bamboleando as pernas, abrigados sob os vastos guardasóis escarlates;
e a luz que vinha de um céu azulferrete, acabrunhador, fazia reluzir com uma
radiação crua as paredes muito caiadas, as águas de algum balde esquecido às
portas, todas as brancuras de pedras.

E Basílio continuava:
— Vendo tudo o que tenho lá fora, alugo aqui uma casinha em Lisboa, em
Buenos Aires, talvez... Não te agrada? Dize... Ela calavase; aquelas palavras, as
promessas, a que a voz dele metálica e velada dava um vigor mais amoroso,
iamna perturbando como a inebriação dum licor fone. O seu seio arfava. Basílio
baixou a voz; disse:
— Quando estou ao pé de ti sintome tão feliz; pareceme tudo tão bom!...
— Se isso fosse verdade! — suspirou ela, encostandose para o fundo do coupé.
Basílio prendeulhe logo a cintura; juroulhe que sim! Ia pôr a sua fortuna em
inscrições. Começou a darlhe provas: já falara a um procurador; citoulhe o
nome, um seco, de nariz agudo... E apertandoa contra si, os olhos muito vorazes:
— E se fosse verdade, dize, que fazias?
— Nem eu sei — murmurou ela.
Iam entrando no Lumiar, e por prudência desceram os estores. Ela afastou um,
e, espreitando, via fora passar rapidamente, ao lado do trem, árvores
empoeiradas; um muro de quinta de um corderosa sujo; fachadas de casas
mesquinhas; um ônibus desatrelado; mulheres sentadas ao portal, à sombra,
catando os filhos; e um sujeito vestido de branco, de chapéu de palha, que
estacou, arregalou os olhos para as cortinas fechadas do coupé. E ia desejando
habitar ali numa quinta, longe da estrada; teria uma casinha fresca com
trepadeiras em roda das janelas, parreiras sobre pilares de pedra, pés de roseiras,
ruazinhas
106
amáveis sob árvores entrelaçadas, um tanque debaixo de uma tília, onde de
manhã as criadas ensaboariam, bateriam a roupa, palrando. E
ao escurecer, ela e ele, um pouco quebrados das felicidades da sesta, iriam pelos
campos, ouvindo calados, sob o céu que se estrela, o coaxar triste das rãs.
Cerrou os olhos. O movimento muito lançado do coupé, o calor, a presença dele,
o contacto da sua mão, do seu joelho, amoleciamna. Sentia um desejo a
alargarse dentro do peito.
— Em que vais tu a pensar? — perguntoulhe ele baixo, muito terno. Luísa fezse
vermelha. Tinha medo de falar, de lhe dizer... Basílio tomoulhe a mão

devagarinho, com respeito, com cuidado, como uma coisa preciosa e santa; e
beijoulha de leve, com a servilidade de um negro e a unção de um devoto.
Aquela carícia tão humilde, tão tocante, quebroua; os seus nervos distenderamse; deixouse cair para o canto do coupé, rompeu a chorar... Que era? Que tinha?
Prenderaa nos braços, beijavaa, dizialhe palavras loucas.
— Queres que fujamos?
As suas lagrimazinhas redondas e luminosas, rolando devagarinho sobre aquela
face mimosa, enterneciamno, e davam aos seus desejos uma vibração quase
dolorosa.
— Foge comigo, vem, levote! Vamos para o fim do mundo!
Ela soluçou, murmurou muito doridamente:
— Não digas tolices.
Ele calouse; pôs a mão sobre os olhos com uma atitude melancólica, pensando:
— Estou a dizer tolices, não há que ver!
Luísa limpava as lágrimas, assoandose devagarinho.
— É nervoso — disse. — E nervoso. Voltamos, sim? Não me sinto bem. Diz que
volte.
Basílio mandou “bater” para Lisboa.
Ela queixavase de um ameaço de enxaqueca. Ele tinhalhe tomado a mão,
repetialhe as mesmas ternuras: chamavalhe “sua pomba”, “seu ideal”. E
pensava baixo:
— Estás caída!
Pararam na Praça da Alegria. Luísa espreitou, saltou depressa, dizendo:
— Amanhã, não faltes, hein?
Abriu o guardasolinho, carregouo sobre o rosto, subiu rapidamente para a
Patriarcal.
Basílio então desceu os vidros, e respirou com satisfação. Acendeu outro charuto,
estendeu as pernas, gritou:

— Ao Grêmio, à Pintéus!
107
Na sala de leitura, o seu amigo o Visconde Reinaldo, que havia anos vivia em
Londres, e muito em Paris também, lia o Times languidamente, enterrado numa
poltrona. Tinham vindo ambos de Paris, com promessa de voltarem juntos por
Madri. Mas o calor desolava Reinaldo; achava a temperatura de Lisboa reles;
trazia lunetas defumadas; e andava saturado de perfumes, por causa “do cheiro
ignóbil de Portugal”. Apenas viu Basílio deixou escorregar o Times no tapete, e
com os braços moles, a voz desfalecida:
— E então essa questão da prima, vai ou não vai? Isto está
horrível, menino! Eu morro! Preciso o Norte! Preciso a Escócia! Vamos
embora! Acaba com essa prima. Violaa. Se ela te resiste, mataa!
Basílio, que se estendera numa poltrona, disse, estirando muito os braços:
— Oh! Está caidinha!
— Pois aviate, menino, aviate!
Apanhou moribundamente o Times, bocejou, pediu soda — soda inglesa!
“Não havia”, veio dizer o criado. Reinaldo fitou Basílio com espanto, com terror,
e murmurou soturnamente:
— Que abjeção de país!
Quando Luísa entrou, Juliana, ainda vestida, disselhe logo à
porta:
— O Sr. Sebastião está na sala. Tem estado um ror de tempo à
espera... Já cá estava quando eu cheguei.
Tinha vindo com efeito havia meia hora. Quando a Joana lhe veio abrir, muito
encarnada, com ar estremunhado e resmungou “que a senhora estava para
fora”, Sebastião ia logo descer, com o alívio delicioso de uma dificuldade adiada.
Mas reagiu, retesou a vontade, entrou, pôsse a esperar... Na véspera tinha
decidido falarlhe, avisála que aquelas visitas do primo, tão repetidas, com
espalhafato, numa rua maligna, podiam comprometêla... Era o diabo, dizer

lho!... Mas era um dever! Por ela, pelo marido, pelo respeito da casa! Era
forçoso acautelála... E não se sentia acanhado. Perante as reclamações do dever,
vinhamlhe as energias da decisão. O coração batialhe um pouco, sim, e estava
pálido... Mas, que diabo, havia de lho dizer!...
E passeando pela sala com as mãos nos bolsos, ia arranjando as suas frases,
procurando as muito delicadas, bem amigas... Mas a campainha retiniu, um
froufrou de vestido roçou o corredor,
— e a sua coragem engelhouse como um balão furado. Foise logo sentar ao
piano, pôsse a bater vivamente no teclado. Quando Luísa entrou, sem chapéu,
descalçando as luvas, ergueuse, disse embaraçado:
108
— Tenho estado aqui a trautear um bocado... Estava à espera... Então de onde
vem?
Ela sentouse, cansada. Vinha da modista — disse. Fazia um calor!
Por que não tinha entrado as outras vezes? Não estava com visitas de cerimônia!
Era família, era seu primo que viera de fora.
— Está bom, seu primo?
— Bom. Tem estado aqui, bastante. Aborrecese muito em Lisboa, coitado! Ora,
quem vive lá fora!
Sebastião repetiu, esfregando devagar os joelhos:
— Está claro, quem vive lá fora!
— E Jorge, temlhe escrito? — perguntou Luísa.
— Recebi carta ontem.
Também ela. Falaram de Jorge, dos tédios da jornada, do que contava do
fantástico parente de Sebastião, da demora provável...
— Faznos uma falta, aquele maroto! — disse Sebastião. Luísa tossiu. Estava um
pouco pálida, agora. Passava às vezes a mão pela testa, cerrando os olhos.
Sebastião, de repente, teve uma decisão:

— Pois eu vinha, minha rica amiga... — começou. Mas viua ao canto do sofá
com a cabeça baixa, a mão sobre os olhos. — Que tem? Está incomodada?
— É a enxaqueca que me veio de repente. Já tinha tido ameaços na rua. E com
uma força!
Sebastião tomou logo o chapéu:
— E eu a maçála! E necessário alguma coisa? Quer que vá
chamar o médico?
— Não! Voume deitar um momento; passa logo.
Que não apanhasse ar, ao menos, recomendava ele. Talvez sinapismos ou rodelas
de limão nas fontes... E em todo o caso, se não estivesse melhor que o mandasse
chamar...
— Isto passa! E apareça, Sebastião! Não se esconda... Sebastião desceu, respirou
largamente; e pensava: — Eu não me atrevo, Santo Deus!... Mas à porta, ao
levantar os olhos, viu no fundo escuro da loja de carvão o vulto enorme da
carvoeira, de chambre branco, estendendo o olhar, cocando; por cima, três das
Azevedos, entre as velhas cortinas de cassa, juntavam as suas cabecinhas riçadas
nalgum conciliábulo maligno; por trás dos vidros a criada do doutor costurava,
com olhares de lado, a cada momento, que lambiam a rua; e ao lado, na loja de
móveis, sentiamse as expectorações do patriota.
— Não passa um gato que esta gente não dê fé! — pensou Sebastião.
— E que línguas! Que línguas! Devo fazêlo, ainda que estoure! Se ela amanhã
está melhor, digolhe tudo!
109
Estava com efeito já boa, às nove horas, no dia seguinte, quando Juliana a foi
acordar, com “uma cartinha da Srª D. Leopoldina”. A criada da Leopoldina, a
Justina, uma magrita muito trigueira, de buço e olho vesgo, esperava na sala de
jantar. Era amiga de Juliana; beijocavamse muito, diziamse sempre finezas. E
depois de ter guardado a resposta de Luísa num cabazinho que trazia no braço,
traçou o xale e muito risonha:
— Então que há por cá de novo, Srª Juliana?
— Tudo velho, Sr. a Justina.

E mais baixo:
— O primo da senhora, agora, vem todos os dias. Perfeito rapaz!
Tossiram ambas, baixinho, com malícia.
— E por lá, Sr. a Justína, quem vai por lá?
Justina fez um aceno de desprezo.
— Um rapazola, um estudante. Fraca coisa!...
— Sempre pinga — disse Juliana com um risinho.
A outra exclamou:
— Olha quem! O pelintra! Nem cheta!
E erguendo o olhar com saudade:
— Ai, como o Gama não há! Quando era do tempo do Gama, isso sim! Nunca ia
que me não desse os seus dez tostões, às vezes meia libra. Ai, devo dizêlo, foi ele
que me ajudou para o meu vestido de seda! Este agora!... É um fedelho. Eu nem
sei como a senhora suporta aquilo! E amarelado, enfezado! Aquilo pode prestar
para nada!
Juliana disse então:
— Pois olhe, Srª Justina, eu agora é que começo a considerar: é
onde se está bem, é em casas em que há podres! Encontrei ontem a Agostinha, a
que está em casa do Comendador, ao Rato... Pois senhor, não se imagina. É tudo
o que se pode! Tudo! Anel, vestido de seda, sombrinha, chapéu! E de roupabranca diz que é um enxoval. E tudo o Couceiro, o que está com a ama. E pelas
festas sua moeda. Diz que é
um homem rasgado. Ela também, verdade seja, tem um trabalhão: fálo entrar
pelo jardim, e para o fazer sair tem de esperar...
— Ah, lá não! — acudiu a Justina. — Lá é pela escada. Riram baixinho,
saboreando o escândalo.
— Gênios... — disse Juliana.
— Ai, lá isso, o nosso tem estômago — afirmou Justina. —

Encontraos na escada, e tanto se lhe dá...
E muito afetuosamente, arranjando o xale.
— E adeusinho, que se faz tarde, Sr.a Juliana. Ela vem hoje cá
jantar, a senhora. Estive toda a manhã a engomar uma saia; desde às sete! —
Também eu por cá — disse Juliana. — Elas é o que tem; quando há amante
sempre há mais que engomar.
110
— Deitam mais roupa.branca deitam — observou a Justina.
— As que deitam! — exclamou Juliana, com desprezo. Mas Luísa tocou a
campainha dentro.
— Adeus, Srª Juliana — disse logo a outra, ajeitando o chapéu.
— Adeus, Srª Justina.
Foi acompanhála ao patamar. Beijocaramse. Juliana voltou muito apressada ao
quarto de Luísa; estava já a pé, vestindose, muito alegre, cantarolando.
O bilhete de Leopoldina dizia na sua letra torta:
“Meu marido vai hoje para o campo. Eu voute pedir de jantar, mas não posso ir
antes das seis. Convémte?”
Ficou muito contente. Havia semanas que a não via... O que iam rir, palrar! E
Basílio devia vir às duas. Era um dia divertido, bem preenchido...
Foi logo à cozinha dar as suas ordens para o jantar. Quando descia, o criadito de
Sebastião tocava a campainha, com um ramo de rosas, “a saber se a senhora
estava melhor”.
— Que sim, que sim! — gritou logo Luísa. — E para o tranqüilizar, para que ele
não viesse: — Que estava boa, que até talvez saísse... As rosas, sim, é que vinham
a propósito. Foi ela mesma pôlas nos vasos, cantarolando sempre, o olhar vivo,
satisfeita de si, da sua vida que se tornava interessante, cheia de incidentes... E às
duas horas, vestida, veio para a sala, pôsse ao piano a estudar a Medjé de
Gounod, que Basílio trouxera, e que a encantava agora muito, com os seus
acentos suspirados e cálidos. Às duas e meia, porém, começou a estar

impaciente; os dedos embrulhavamselhe no teclado. — Já devia ter vindo,
Basílio! —
pensava.
Foi abrir as janelas, debruçarse para a rua; mas a criada do doutor, que
costurava por dentro dos vidros, ergueu logo olhos tão sôfregos que Luísa fechou
rapidamente as vidraças. Veio recomeçar a melodia, já nervosa.
Uma carruagem rolou. Ergueuse agitada; batialhe o coração. A carruagem
passou...
Três horas já! O calor parecialhe maior, insuportável; sentiase afogueada; foi
cobrirse de pódearroz. Se Basílio estivesse doente! E
num quarto de hotel! Só, com criados desleixados! Mas não, terlheia escrito
nesse caso!... Não viera, não se importara! Que grosseiro, que egoísta!
Era bem tola em se afligir. Melhor! Mas, abafavase, positivamente! Foi buscar
um leque, e as suas mãos enraivecidas sacudiram num frenesi a gaveta, que não
se abriu logo, um pouco perra. Pois bem, não o tornaria a receber! E acabava
tudo!
111
E o seu grande amor, de repente, como um fumo que uma rajada dissipa,
desapareceu! Sentiu um alívio, um grande desejo de tranqüilidade. Era absurdo,
realmente, com um marido como Jorge, pensar noutro homem, um leviano, um
estróina!... Deram quatro horas. Veiolhe uma desesperação, correu ao escritório
de Jorge, agarrou uma folha de papel, escreveu à pressa:
Querido Basílio.
Por que não vens? Estás doente? Se soubesses os tormentos por que me fazes
passar...
A campainha retiniu. Era ele! Amarrotou o bilhete, meteuo no bolso do vestido,
ficou esperando, palpitante. Passos de homem pisaram o tapete da sala. Entrou,
com o olhar faiscante... Era Sebastião. Sebastião, um pouco pálido, que lhe
apertou muito as mãos. Estava melhor? Tinha dormido bem?
Sim, obrigada, estava melhor. Sentarase no sofá, muito vermelha. Mal sabia que
dizer.

Repetiu com um sorriso vago: — Estou muito melhor! — E
pensava: — Não me deixa agora a casa, este maçador!
— Então, não saiu? — perguntou Sebastião, sentado na poltrona, com o chapéu
desabado nas mãos.
Não, estava um pouco fatigada ainda.
Sebastião passou devagar a mão pelos cabelos, e com uma voz que o embaraço
engrossava:
— Também agora tem sempre companhia pela manhã...
— Sim, meu primo Basílio tem aparecido. Há tanto tempo que nos não víamos!
Fomos criados de pequenos, quase... Tenhoo visto quase todos os dias.
Sebastião fez logo rolar um pouco a poltrona, e curvandose, baixando a voz:
— Eu mesmo tinha vindo para lhe falar a esse respeito... Luísa abriu um olhar
surpreendido.
— A respeito de quê?
— E que se repara... A vizinhança é a pior coisa que há, minha rica amiga.
Repara em tudo. Já se tem falado. A criada do lente, o Paula. Até já vieram à tia
Joana. E como o Jorge não está... O Neto também reparou. Como não sabem o
parentesco... E como vem todos os dias...
Luísa ergueuse bruscamente, com o rosto alterado:
— Então eu não posso receber os meus parentes sem ser insultada? exclamou.
112
Sebastião levantouse também. Aquela cólera súbita nela, uma pessoa tão doce,
atarantouo como um trovão que estala num céu claro de verão.
Pôsse a dizer, quase ansiosamente:
— Oh minha rica senhora! Mas repare, eu não digo... E por causa da
vizinhança!...
— Mas que pode dizer a vizinhança?

A sua voz tinha uma vibração aguda. E batendo com as mãos, apertandoas,
exaltada:
— Isto é curioso! Tenho um parente único, com quem fui criada; que não vejo há
uns poucos de anos; vemme fazer três ou quatro visitas, está um momento, e já
querem deitar maldade!
Falava convencida, esquecendo as palavras de Basílio, os beijos, o coupé...
Sebastião, acabrunhado, enrolava o chapéu nas mãos trêmulas. E
com uma voz abafada:
— Eu tinhame parecido prudente avisar; o Julião também...
— O Julião! — exclamou ela. — Mas que tem o Julião com isso?
Com que direito se metem no que se passa em minha casa? O Julião!
A intervenção, as decisões de Julião pareciamlhe um acréscimo de afronta, Caiu
numa cadeira, com as mãos contra o peito, os olhos no teto.
— Oh! Se o Jorge aqui estivesse! Oh! Se ele aqui estivesse, Santo Deus!
Sebastião balbuciou aniquilado:
— Era para seu bem...
— Mas que me pode suceder?
E erguendose, indo de um móvel a outro, numa excitação:
— É o meu único parente. Fomos criados ambos; brincávamos juntos. Em casa
da mamã, na Rua da Madalena, estava lá sempre. Ia lá
jantar todos os dias. E como se fôssemos irmãos. Em pequena traziame ao
colo...
E amontoava detalhes daquela fraternidade, exagerando uns, inventando outros,
ao acaso, na improvisação da cólera.
— Vem aqui — acrescentava — está um bocado; fazemos música; ele toca
admiravelmente; fuma um charuto, vaise... Instintivamente justificavase.
Sebastião estava sem idéia, sem resolução. Parecialhe aquela uma outra Luísa,

diferente, que o assustava; e quase curvava os ombros sob a estridência da sua
voz, que nunca conhecera tão forte, vibrando numa loquacidade trapalhona.
Erguendose enfim, disse com uma dignidade melancólica:
— Eu entendi que era o meu dever, minha senhora.
113
Fezse um silêncio grave. Aquele tom sóbrio, quase severo, obrigoua a corar um
pouco dos seus espalhafatos; baixou os olhos; disse embaraçada:
— Perdoe, Sebastião! Mas realmente!... Não, acredite, jurolhe, estoulhe muito
obrigada em me avisar. Fez muito bem, Sebastião!
Ele exclamou logo, vivamente:
— Para evitar qualquer calúnia dessas línguas danadas! Pois não é
verdade?
Justificou então a sua intervenção, com muita amizade: às vezes por uma
palavra, armase uma intriga, e quando uma pessoa está
prevenida...
— Decerto, Sebastião! — repetiu ela. — Fez perfeitamente bem em me avisar.
Decerto!...
Tinhase sentado; o olhar reluzialhe febrilmente; e a cada momento limpava
com o lenço os cantos secos da boca.
— Mas que hei de eu fazer, Sebastião! Diga!
Ele comoviase agora de a ver assim ceder, aconselharse; quase lamentava vir,
com a gravidade das suas advertências, perturbar a alegria das suas intimidades.
Disse:
— Está claro que deve ver seu primo; recebêlo... Mas enfim, sempre é bom
uma certa reserva, com esta vizinhança! Eu se fosse a si contavalhe...
explicavalhe...
— Mas, por fim, que diz essa gente, Sebastião?
— Repararam. Quem seria? Quem não seria? Que vinha; que estava; o diabo!

Luísa ergueuse impetuosamente:
— Eu bem tenho dito a Jorge! Tantas vezes lho tenho dito! Isto é
uma rua impossível! Não se mexe um dedo que não espreitem, que não
cochichem!
— Não têm que fazer...
Houve um silêncio. Luísa passeava pela sala, com a cabeça baixa, a testa
franzida; e parando, olhando quase ansiosamente para Sebastião:
— O Jorge se soubesse é que tinha um desgosto! Santo Deus!
— Escusa de saber! — exclamou logo Sebastião. — Isto fica entre nós! — Para o
não afligir, não é verdade? — acudiu ela.
— Está claro! Isto fica entre nós.
E Sebastião estendendolhe a mão, quase humildemente:
— Então não está zangada comigo, hein?
— Eu, Sebastião! Que tolice!
— Bem, bem. Acredite! — e espalmou a mão sobre o peito — eu entendi que
era o meu dever. Porque, enfim, a minha rica amiga não sabia nada...
114
— Estava bem longe!...
— Decerto. Bem, adeus. Não a quero maçar mais. — E com uma voz profunda,
comovida: — Cá estou às ordens, hein!
— Adeus, Sebastião... Mas que gente! Por ver entrar o pobre rapaz três ou quatro
vezes!...
— Uma canalha, uma canalha! — disse Sebastião, arregalando os olhos.
E saiu.
Apenas ele fechou a porta:

— Que desaforo! — exclamou Luísa. — Isto só a mim!
Porque a intervenção de Sebastião, no fundo, irritavaa mais que os mexericos da
vizinhança! A sua vida, as suas visitas, o interior da sua casa era discutido,
resolvido por Sebastião, por Julião, por tutti quanti!
Aos vinte e cinco anos tinha mentores! Não estava má! E por quê, Santo Deus?
Porque seu primo, o seu único parente, vinha vêla!... Mas então, de repente,
emudecia interiormente. Lembravamlhe os olhares de Basílio, as suas palavras
exaltadas, aqueles beijos, o passeio ao Lumiar. A sua alma corava baixo, mas o
seu despeito seguia declamando alto: — decerto, havia um sentimento, mas era
honesto, ideal, todo platônico!... Nunca seria outra coisa! Podia ter lá dentro, no
fundo, uma fraqueza... Mas seria sempre uma mulher de bem, fiel, só
de um!...
E esta certeza irritavaa então contra os “palratórios” da rua! Que de resto era lá
possível, que só por verem entrar Basílio, quatro ou cinco vezes, às duas horas da
tarde, começassem logo a murmurar, a cortar na pele?... Sebastião era um
caturra, com terrores de ermitão! E que idéia, ir consultar Julião! Julião! Era ele,
decerto, que o instigara a vir pregar, assustála, humilhála!... Por quê? Azedume,
inveja! Porque Basílio tinha beleza, toilette, maneiras, dinheiro!... Se tinha!
As qualidades de Basílio apareciamlhe então magníficas e abundantes como os
atributos de um deus. E estava apaixonado por ela!
E queria vir viver junto dela! O amor daquele homem, que tinha esgotado tantas
sensações, abandonado decerto tantas mulheres, parecialhe como a afirmação
gloriosa da sua beleza e da irresistibilidade da sua sedução.
A alegria que lhe dava aquele culto trazialhe o receio de o perder. Não o queria
ver diminuindo; queriad sempre presente, crescendo, balouçando sem cessar,
diante dela, o murmúrio lânguido das ternuras humildes! Podia lá separarse de
Basílio! Mas se a vizinhança, as relações começavam a comentar, a cochichar...
Jorge podia saber!... Aquela suposição o coração arrefecialhe... — Sebastião
Unha razão, no fundo, era evidente!
115
Numa rua pequena, com doze casas, vir todos os dias, aquele lindo rapaz, tão
elegante, agora que seu marido não estava... Era terrível!
— Que havia de fazer, Santo Deus!...

A campainha retiniu com força; Leopoldina entrou. Vinha furiosa com o
cocheiro; que imaginasse ela, hein! Tinha parado ao Correio, e o homem queria
duas corridas. Uma canalha assim!...
— E que calor, ufa! — atirou a sombrinha, as luvas; agitou as mãos no ar para
descer o sangue, darlhes palidez; e diante do toucador, compondo ligeiramente
os frisados do cabelo, com uma cor na pele, muito espartilhada, admirável no seu
corpete couraçado:
— Que tens tu, filha? Estás toda no ar!
Nada. Tinhase zangado com as criadas...
— Ai! Estão insuportáveis! — Contou as exigências da Justina, os seus
desmazelos. — E muito agradecida ainda que ela se me não vá!
Quando a gente depende delas!... — E pondo pódearroz no rosto, com uma voz
lenta: — Lá o meu senhor foi para o Campo Grande. Eu estive para ir jantar fora
com... — Suspendeuse, sorriu, e voltada para Luísa, mais baixo, com um tom
alegre, muito sincero: — Mas olha, a falar a verdade, nem sabia onde, nem tinha
dinheiro... Que ele coitado com a sua mesada mal lhe chega. Disse comigo:
nada, vou ver a Luísa. Também os homens sempre, sempre, secam!... — Que
tens tu para jantar? Não fizeste cerimônia, hein?
E com uma idéia súbita:
— Tens tu bacalhau?
Devia haver, talvez. Que extravagância! Por quê?
— Ai! — exclamou — Mandame assar um bocadinho de bacalhau!
Meu marido detesta o bacalhau! Aquele animal! Eu é a minha paixão. Com
azeite e alho! — Mas calouse, contrariada. — Diabo!
— O quê?
— E que hoje não posso comer alho...
E entrou para a sala a rir. Foi tirar uma rosa do ramo de Sebastião, póla numa
casa do corpete. Desejava ter uma sala assim, —
pensava, olhando em redor. Queriaa de repes azul, com dois grandes espelhos,
um lustre de gás, e o seu retrato a óleo de corpo inteiro, decotada, ao pé de um

rico vaso de flores... Sentouse ao piano, bateu rijamente o teclado, tocou motivos
do Barba Azul. E vendo Luísa entrar:
— Mandaste arranjar o bacalhau?
— Mandei.
— Assado?
— Sim.
116
— Gracias! — E atirou, com a sua voz mordente, a sua canção querida da GrãDuquesa:
Ouvi dizer que meu avô de vinho,
Era um tal amador...
Mas Luísa achava aquela música “espalhafatona”; queria alguma coisa triste,
doce... O fado! Que tocasse o fado!... Leopoldina exclamou logo:
— Ai, o fado novo! Tu não ouviste? E lindo! Os versos são divinos!
Preludiou, cantando com um balouçar lânguido da cabeça, o olhar erguido e
turvo:
O rapaz que eu ontem vi
Era moreno e bemfeito...
— Tu não sabes isto, Luísa? Oh filha! É o último! é de chorar!
Recomeçou, com o tom muito quebrado. Era a história rimada de um amor
infeliz. Falavase nas “raivas do ciúme, nas rochas de Cascais, nas noites de luar,
nos suspiros da saudade”, todo o palavreado mórbido do sentimentalismo lisboeta.
Leopoldina dava tons dolentes à voz, revirava um olhar expirante; uma quadra
sobretudo enterneciaa; repetiua com paixão:
Vejoo nas nuvens do céu,
Nas ondas do mar sem fim,
E por mais longe que esteja

Sintoo sempre ao pé de mim.
— Lindo! — suspirava Luísa.
E Leopoldina terminava com ais! em que a sua voz se arrastava numa extensão
desafinada.
Luísa, de pé junto do piano, sentia o cheiro do feno que ela usava; o fado, os
versos entristeciamna um pouco; e com o olhar saudoso seguia sobre o teclado
os dedos ágeis e magros de Leopoldina, onde reluziam as pedras dos anéis que
lhe tinha dado o Gama. Mas Juliana entrou, vestida de passeio, com a sua cala
nova. Estava o jantar na mesa!
Leopoldina declarou que vinha a cair de fome! E a sala de jantar com as
vidraças abertas, as verduras dos terrenos vagos defronte, um azul de horizonte
onde se algodoavam nuvenzinhas muito brancas —
alegroua; a sala de jantar dela tiravalhe até o apetite; era uma tristeza; deitava
para o saguão!
117
Pôsse a depenicar bagos de uvas, a trincar bocadinhos de conserva — e
reparando no retrato do pai de Jorge, desdobrando o guardanapo:
— Havia de ser divertido teu sogro! Tem cara de pândego!... E há que tempos
que não jantavam juntas! Desde quando?
— Desde o meu primeiro ano de casada — lembrou Luísa. Leopoldina fezse um
pouco vermelha. Viamse muito nesse tempo; Jorge deixavaas ir às lojas ambas,
aos confeiteiros, à Graça... A lembrança daquela camaradagem levoua às
recordações mais distantes do colégio. Tinha visto, havia dias, a Rita Pessoa, com
o sobrinho. —
Lembraste dele?
— O Espinafre?
Espinafre ou não era no colégio o homem, o ideal, o herói; todas lhe escreviam
bilhetes, desenhavamlhe corações de onde saía uma fogueira; metiamlhe no
boné muito sebento ramos de flores de papel... E quando a Micaela foi apanhada,
no cacifo dos baús, a devorálo de beijos!...
Luísa disse:

— Que horror!
— Não que a Micada era doida!
Coitada! Tinha casado com um alferes, um homem que a espancava. Estava
cheia de filhos...
— Isto é um vale de lágrimas! — resumiu Leopoldina, recostandose. Estava
loquaz. Serviase muito, com gula; depois picava um bocadinho na ponta do
garfo, provava, deixava, punhase a comer côdeas de pão que barrava de
manteiga. E deleitavase nas recordações do colégio! Que bom tempo!
— Lembraste quando estivemos de mal?
Luísa não se lembrava...
— Por tu teres dado um beijo na Teresa, que era o meu sentimento — disse
Leopoldina.
Puseramse a falar dos sentimentos, Leopoldina tivera quatro; a mais bonita era a
Joaninha, a Freitas. Que olhos! E que bemfeita!
Tinhalhe feito a cone um mês!...
— Tolices! — disse Luísa corando um pouco.
— Tolices! Por quê?
Ai! Era sempre com saudades que falava dos sentimentos. Tinham sido as
primeiras sensações, as mais intensas. Que agonia de ciúmes!
Que delírio de reconciliações! E os beijos furtados! E os olhares! E os bilhetinhos,
e todas as palpitações do coração, as primeiras da vida!
— Nunca — exclamou — nunca, depois de mulher, senti por um homem o que
senti pela Joaninha!... Pois podes crer...
118
Um olhar de Luísa detevea. — A Juliana! Diabo! Tinhase esquecido!
Constrangiaas muito, com o seu sorrisinho torcido, a figura de peito chato, o
tiquetaque metálico dos tacões.
— E que foi feito da Joaninha? — perguntou Luísa. Morrera tísica — e a voz de

Leopoldina fezse saudosa. Uma doença bem triste, não era? Mas não lhe tinha
medo, ela! Batia no seio, bem formado:
— Isto é rijo, isto é são!
Juliana saiu, e Luísa observou logo:
— Vê no que falas, filha! Tem cuidado!
Leopoldina curvouse:
— Ah! a respeitabilidade da casa! Tens razão! — murmurou. E como Juliana
entrava com o bacalhau assado, fezlhe uma ovação!
— Bravo! Está soberbo!
Tocoulhe com a ponta do dedo, gulosa; vinha louro, um pouco tostado, abrindo
em lascas.
— Tu verás — dizia ela. — Não te tentas? Fazes mal!
Teve então um movimento decidido de bravura, disse:
— Tragame um alho, Srª Juliana! Tragame um bom alho!
E apenas ela saiu:
— Eu vou ter logo com o Fernando, mas não me importa!... — Ah!
Obrigada, Srª Juliana! Não há nada como o alho!... Esborrachouo em roda do
prato, regou as lascas do bacalhau de um fio mole de azeite, com gravidade. —
Divino! — exclamou. — Tornou a encher o copo; achava aquilo “uma pândega”.
— Mas que tens tu?
Luísa com efeito parecia preocupada. Tinha suspirado baixo. Duas vezes,
endireitandose na cadeira, dissera a Juliana, inquieta:
— Parece que tocaram a campainha, vá ver.
Não era ninguém.
— Quem havia de ser? Não esperas teu marido, decerto.
— Ah! não!

E então, Leopoldina, com os olhos no prato, partindo devagar, muito atenta,
lascazinhas de bacalhau:
— E teu primo veio verte?
Luísa fezse vermelha.
— Sim, tem vindo. Tem vindo várias vezes.
— Ah!
E depois de um silêncio:
— Ainda está bonito?
— Não está feio...
— Ah!
119
Luísa apressouse a perguntar se tinha encomendado o vestido de xadrezinho?
Não. E começaram a falar de toilettes, fazendas, lojas e preços... Depois, de
conhecidas, de outras senhoras, de boatos —
perdendose numa conversa de mulheres sós, miudinha e divagada, semelhante
ao ramalhar de folhagens.
Viera o assado. Leopoldina já ia tendo uma cor quente nas faces. Pediu a Juliana
que lhe fosse buscar o leque; e recostada, abanandose, declarou que se sentia
como um príncipe! E ia bebericando golinhos de vinho. Que boa idéia, jantarem
juntas!...
Apenas Juliana dispôs os pratos de fruta, Luísa disselhe logo:
“que chamaria para o café, que podia ir”. Foi ela mesmo fechar a porta da sala,
correr o reposteiro de cretone:
— Estamos à vontade, agora! Façome velha só de olhar para esta criatura!
Estou morta pela ver pelas costas!
— Mas por que a não pões na rua?
Era Jorge que não queria, senão...

Leopoldina protestou. Boa! os maridos não deviam ter vontade!... Era o que
faltava!...
— E o teu, então? — disse Luísa, rindo.
— Obrigada! — exclamou Leopoldina. — Um homem que faz quarto à parte!
De resto detestava os homens que se ocupam de criadas, de róis, de azeites e
vinagres...
— Que lá o meu cavalheiro até pesa a carne! — Sorriu, com ódio.
— Também o que vale, se não!... Eu só de ir à cozinha me dão enjôos...
Quis deitar vinho, mas a garrafa estava vazia.
Luísa acudiu:
— Queres tu champagne? — Tinhao muito bom, que o mandava a Jorge uni
espanhol, um proprietário de minas.
Foi ela mesmo buscar a garrafa, desembrulhoua do seu papel azul; — e com
risinhos, sustos, fizeram estalar a rolha. A espuma encantouas; olhavam os
copos, caladas, com um bemestar feliz. Leopoldina gabouse de saber abrir
muito bem o champagne; falava vagamente de ceias passadas...
— Em terçafeira gorda, há dois anos!...
E toda recostada na cadeira, com um sorriso cálido, as asas do nariz dilatadas, a
pupila úmida, olhava com sensualidade os globulozinhos vivos que subiam, sem
cessar, no copo esguio.
— Se fosse rica, beberia sempre champagne — disse. Luísa não; ambicionava
um coupé; e queria viajar, ir a Paris, a Sevilha, a Roma... Mas os desejos de
Leopoldina eram mais vastos: invejava uma larga vida, com carruagens,
camarotes de assinatura, uma casa em Sintra, ceias, bailes, toilettes, jogo...
Porque gostava do
120
monte — dizia — fazialhe bater o coração. E estava convencida que havia de
adorar a roleta.
— Ah!— exclamou. — Os homens são bem mais felizes que nós!

Eu nasci para homem! O que eu faria!
Levantouse, foise deixar cair muito languidamente na voltaire, ao pé da janela,
A tarde descia serenamente; por trás das casas, para lá
dos terrenos vagos, nuvens arredondavamse, amareladas, orladas de cores
sangüíneas ou de tons alaranjados.
E voltandolhe a mesma idéia de ação, de independência:
— Um homem pode fazer tudo! Nada lhe fica mal! Pode viajar, correr
aventuras... Sabes tu, fumava agora um cigarrito... O pior é que Juliana podia
sentir o cheiro. E parecia tão mal!...
— E um convento, isto! — murmurou Leopoldina. — Não tens má
prisão, minha filha!
Luísa não respondeu; tinha encostado a cabeça à mão: e com o olhar vago, como
continuando alguma idéia.
— São tolices, no fim, andar, viajar! A única coisa neste mundo é
a gente estar na sua casa, com o seu homem, um filho ou dois... Leopoldina deu
um salto na voltaire. Filhos! Credo, que nem falasse em semelhante coisa! Todos
os dias dava graças a Deus em os não ter!
— Que horror! — exclamou com convicção. — O incômodo todo o tempo que
se está!... as despesas! Os trabalhos, as doenças! Deus me livre! É uma prisão! E
depois quando crescem, dão fé de tudo, palram, vão dizer... Uma mulher com
filho está inútil para tudo, está atada de pés e mãos! Não há prazer na vida. É
estar ali a aturálos... Credo! Eu?
Que Deus não me castigue, mas se tivesse essa desgraça pareceme que ia ter
com a velha da Travessa da Palha!
— Que velha? — perguntou Luísa.
Leopoldina explicou. Luísa achava uma “infâmia”. A outra encolheu os ombros,
acrescentou:
— E depois, minha rica, é que uma mulher estragase; não há
beleza de corpo que resista. Perdese o melhor. Quando se é como a tua amiga, a

D. Felicidade, enfim!... Mas quando se é direitinha e arranjadinha!... Nada,
minha rica! Embaraços não faltam!
Por baixo, na rua, o realejo do bairro, no seu giro da tarde, veio tocar o final da
Traviata; ia escurecendo; já as verduras dos quintais tinham uma igual cor parda;
e as casas para além esbatiamse na sombra.
A Traviata lembrou a Luísa a Dama das camélias; falaram do romance;
recordaram episódios...
— Que paixão que eu tive por Armando em rapariga! — disse Leopoldina.
— E eu foi por d’Artagnan — exclamou ingenuamente Luísa.
121
Riram muito.
— Começamos cedo — observou Leopoldina. — Dáme uma gotinha mais.
Bebeu, pousou o cálice — e encolhendo os ombros:
— Oh! Começamos cedo? Começam todas! Aos treze anos já a gente vai na sua
quarta paixão. Todas são mulheres, todas sentem o mesmo!
— E batendo o compasso com o pé, cantou, no tom do fado:
O amor é uma doença
Que costuma andar no ar,
Só d’ir à janela, às vezes
S’apanha a febre d’amar!
Estou hoje com uma telha! E espreguiçandose muito languidamente: — No fim
de contas é o que há de melhor neste mundo; o resto é uma sensaboria! Não é
verdade? Dize, tu! Não é verdade?
Luísa murmurou:
— Se é! — E acrescentou logo: — Creio eu!
Leopoldina ergueuse, e escarnecendoa:

— Crê ela! Pobre inocentinha! Vejam o anjinho!
Foise encostar à janela; ficou a olhar pelos vidros o descer do crepúsculo; de
repente pôsse a dizer devagar:
— Realmente vale bem a pena estar uma pobre de Cristo a privarse, a passar
uma vida de coruja, a mortificarse, para vir um dia uma febre, um ar, uma
soalheira, e boas noites, vaise para o alto de S. João! Tó rola!
A sala agora estava um pouco escura.
— Pois não te parece? — perguntou ela.
Aquela conversa embaraçava Luísa; sentiase corar, mas o crepúsculo, as
palavras de Leopoldina davamlhe como o enfraquecimento de uma tentação.
Declarou todavia imoral semelhante idéia.
— Imoral, por quê?
Luísa falou vagamente nos deveres, na religião. Mas os deveres irritavam
Leopoldina. Se havia uma coisa que a fizesse sair de si — dizia
— era ouvir falar em deveres!...
— Deveres? Para com quem? Para um maroto como meu marido?
Calouse, e passeando pela sala excitada:
— E quanto a religião, história! A mim me dizia o Padre Estêvão, o de luneta, que
tem os dentes bonitos, que me dava todas as absolvições, se eu fosse com ele a
Carriche!
— Ah, os padres... — murmurou Luísa.
122
— Os padres quê? São religião! Nunca vi outra. Deus, esse, minha rica, está
longe, não se ocupa do que fazem as mulheres. Luísa achava horrível “aquele
modo de pensar”. A felicidade, a verdadeira, segundo ela, era ser honesta...
— E a bisca em família! – resmungou Leopoldina, com ódio. Luísa disse,
animada:
— Pois olha que com as tuas paixões, umas atrás das outras... Leopoldina

estacou:
— O quê?
— Não te podem fazer feliz!
— Está claro que não! — exclamou a outra. — Mas... — procurou a palavra; não
a quis empregar decerto; disse apenas com um tom seco:
— Divertemme!
Calaramse. Luísa pediu o café.
Juliana entrou com a bandeja, trouxe luz; dai a pouco foram para a sala.
— Sabes quem me falou ontem de ti? — disse Leopoldina, indo estenderse no
divã.
— Quem?
— O Castro.
— Que Castro?
— O de óculos, o banqueiro.
— Ah!
— Muito apaixonado por ti sempre.
Luísa riu.
— Doido, palavra! — afirmou Leopoldina.
A sala estava às escuras, com as janelas abertas; a rua esbatiase num crepúsculo
pardo; um ar lânguido e doce amaciava a noite. Leopoldina esteve um momento
calada; mas o champagne, a meia obscuridade deramlhe bem depressa a
necessidade de cochichar confidenciazinhas. Estirouse mais no divã, numa
atitude toda abandonada; pôsse a falar “dele”. Era ainda o Fernando, o poeta.
Adoravao.
— Se tu soubesses! — murmurava com um ar de êxtase. — E um amor de
rapaz!
A sua voz velada tinha inflexões de uma ternura cálida. Luísa sentialhe o hálito e

o calor do corpo, quase deitada também, enervada; a sua respiração alta tinha
por vezes um tom suspirado; e a certos detalhes mais picantes de Leopoldina
soltava um risinho quente e curto, como de cócegas...  Mas passos fortes de
botas de tachas subiram a rua, e no candeeiro defronte o gás saltou com um jato
vivo. Uma branda claridade pálida penetrou na sala.
Leopoldina ergueuse logo. — Tinha de ir já, já, ao acender do gás.
123
Estava à espera, o pobre rapaz! Entrou no quarto, mesmo às escuras, a pôr o
chapéu, buscar a sombrinha. — Tinhalhe prometido, coitado, não podia faltar.
Mas realmente embirrava de ir só. Era tão longe! Se a Juliana pudesse vir
acompanhála...
— Vai, sim, filha! — disse Luísa.
Ergueuse preguiçosamente com um grande ai! foi abrir a porta, e deu de cara
com Juliana, na sombra do corredor.
— Credo, mulher, que susto!
— Vinha saber se queriam luz...
— Não. Vá pôr um xale para acompanhar a Srª D. Leopoldina!
Depressa!
Juliana foi correndo.
— E quando apareces tu, Leopoldina? — perguntou Luísa. Logo que pudesse.
Para a semana estava com idéias de ir ao Porto ver a da Figueiredo, passar
quinze dias na Foz... A porta abriuse.
— Quando a senhora quiser... — disse Juliana.
Fizeram grandes adeuses, beijaramse muito. Luísa disse rindo ao ouvido de
Leopoldina: — Sê feliz!
Ficou só. Fechou as janelas, acendeu as velas, começou a passear pela sala,
esfregando devagar as mãos. E, sem querer, não podia desprender a idéia de
Leopoldina que ia ver o seu amante! O seu amante!...
Seguiaa mentalmente: caminhava depressa decerto falando com Juliana;

chegava; subia a escada, nervosa; atirava com a porta — e que delicioso, que
ávido, que profundo o primeiro beijo! Suspirou. Também ela amava — e um
mais belo, mais fascinante. Por que não tinha vindo?
Sentouse ao piano preguiçosamente; pôsse a cantar baixo, triste, o fado de
Leopoldina:
E por mais longe que esteja
Vejoo sempre ao pé de mim!...
Mas um sentimento de solidão, de abandono, veio impacientala. Que seca, estar
ali tão sozinha! Aquela noite cálida, bela e doce, atraíaa, chamavaa para fora,
para passeios sentimentais, ou para contemplações do céu, num banco de jardim,
com as mãos entrelaçadas. Que vida estúpida, a dela! Oh! aquele Jorge! Que
idéia ir para o Alentejo!
As Conversas de Leopoldina e a lembrança das suas felicidades voltavamlhe a
cada momento; uma pontinha de champagne agitavaselhe no sangue. O relógio
do quarto começou lentamente a dar nove horas — e de repente a campainha
retiniu.
124
Teve um sobressalto; não podia ser ainda Juliana! Pôsse a escutar, assustada.
Vozes falavam à cancela.
— Minha senhora — veio dizer Joana baixo — é o primo da senhora que diz que
se vem despedir...
Abafou um grito, balbuciou:
— Que entre!
Os seus olhos dilatados cravaramse febrilmente na porta. O
reposteiro franziuse; Basílio entrou, pálido, com um sorriso fixo.
Tu partes! — exclamou ela surdamente, precipitandose para ele. — Não! — E
prendeua nos braços. — Não! Imaginei que me não recebias a esta hora, e
tomei este pretexto.
Apertoua contra si, beijoua; ela deixava, toda abandonada; os seus lábios
prendiamse aos dele. Basílio deitou um olhar rápido, em redor, pela sala, e foia

levando abraçado, murmurando: Meu amor!
Minha filha!
Mesmo tropeçou na pele de tigre, estendida ao pé do divã.
— Adorote!
— Que susto que tive! — suspirou Luísa.
— Tiveste?
Ela não respondeu; ia perdendo a percepção nítida das coisas; sentiase como
adormecer; balbuciou: Jesus! Não! Não! Os seus olhos cerraram.
Quando a campainha retiniu fortemente às dez horas, Luísa, havia momentos,
sentarase à beira do divã. Mal teve força de dizer a Basílio:
— Há de ser a Juliana, tinha ido fora...
Basílio cofiou o bigode, deu duas voltas na sala, foi acender um charuto. Para
quebrar o silêncio sentouse ao piano, tocou alguns compassos ao acaso, e,
erguendo um pouco a voz, começou a cantarolar a ária do 3°ato do Fausto:
Al pallido chiarore
Dei astri d’oro...
Luísa, através das últimas vibrações dos seus nervos, ia entrando na realidade; os
seus joelhos tremiam. E então, ouvindo aquela melodia, uma recordação foise
formando no seu espírito, ainda estremunhado: era uma noite, havia anos, em S.
Carlos, num camarote com Jorge; uma luz elétrica dava ao jardim, no palco, um
tom lívido de luar legendário; e numa atitude extática e suspirante o tenor
invocava as estrelas; Jorge tinhase voltado, disseralhe: Que lindo! E o seu olhar
devoravaa. Era no segundo mês do seu casamento. Ela estava com um vestido
azulescuro. E à volta, na carruagem, Jorge, passandolhe a mão pela cinta,
repetia:
125
Al pallido chiarore
Dei astri d’oro...
E apertavaa contra si...

Ficara imóvel à beira do divã, quase a escorregar, os braços frouxos, o olhar fixo,
a face envelhecida, o cabelo desmanchado. Basílio então veio sentarse
devagarinho junto dela. — Em que estava a pensar?
— Nada.
Ele passoulhe o braço pela cinta, começou a dizer que havia de procurar uma
casinha para se verem melhor, estarem mais à vontade; não era mesmo
prudente ali em casa dela...
E falando, voltava a cada momento o rosto, soprava para o lado o fumo do
charuto.
— Não te parece que vir eu aqui, todos os dias, pode ser reparado?
Luísa ergueuse bruscamente; lembraralhe Sebastião!... E com uma voz um
pouco desvairada:
— Já é tão tarde! — disse.
— Tens razão.
Foi buscar o chapéu em bicos de pés, veio beijála muito, saiu. Luísa sentiuo
acender um fósforo, fechar devagarinho a cancela. Estava só; pôsse a olhar em
roda, como idiota. O silêncio da sala parecialhe enorme. As velas tinham uma
chama avermelhada. Piscava os olhos, tinha a boca seca. Uma das almofadas do
divã estava caída; apanhoua.
E com um ar sonâmbulo entrou no quarto. Juliana veio trazer o rol. E já vinha
com a lamparina, estava a arranjála... Tinha tirado a cuja; subiu à cozinha quase
a correr. A Joana, que estivera dormitando, espreguiçavase~ com bocejos
enormes. Juliana pôsse a arranjar a torcida da lamparina; os dedos tremiamlhe;
tinha no olhar um brilho agudo; e depois de tossir, devagarinho, com um sorriso
para Joana:
— E então a que horas veio o primo da senhora?
— Veio logo que vossemecê saiu; estavam a dar as nove.
— Ah!
Desceu com a lamparina; e sentindo Luísa na alcova despirse:
— A senhora não quer chá? — perguntou, com muito interesse.

— Não.
Foi à sala, fechou o piano. Havia uni forte cheiro de charuto. Pôsse a olhar em
redor, devagar, andando com um passo sutil... De repente agachouse,
ansiosamente: ao pé do divã uma coisa reluzia. Era
126
uma travessa de Luísa, de tartaruga, com o aro dourado. Tornou a entrar no
quarto em pontas de pés, Pousoua no toucador, entre os rolos de cabelo.
— Quem anda aí? — perguntou da alcova a voz sonolenta de Luísa.
— Sou eu, minha senhora, sou eu: estive a fechar a sala. Muito boas noites, minha
senhora!
Àquela hora Basílio entrava no Grêmio. Procurou pelas salas. Estavam quase
desertas. Dois sujeitos, com os rostos entre os punhos, curvados em atitudes
lúgubres, ruminavam os jornais; aqui, além, junto a mesinhas redondas, pessoas
de calça branca mastigavam torradas com uma satisfação plácida; as janelas
estavam fechadas, a noite quente, e o calor mole do gás abafava. Ia descer
quando de uma saleta de jogo, de repente, saiu o ruído irritado de uma
altercação; trocavamse injúrias, gritavase:
— Mente! O asno é você!
Basílio estacou, escutando. Mas subitamente, fezse um grande silêncio; uma das
vozes disse com brandura:
— Paus!
A outra respondeu com benevolência:
— E o que devia ter feito há pouco.
E imediatamente a questão rebentou de novo, estridente. Praguejavam, diziam
obscenidades.
Basílio foi ao bilhar. O Visconde Reinaldo, de pé, apoiado ao taco, seguia com
uma imobilidade grave o jogo do seu parceiro; mas apenas viu Basílio, veio para
ele rapidamente, e muito interessado:
— Então?

— Agora mesmo — disse Basílio mordendo o charuto.
— Enfim, hein? — exclamou Reinaldo, arregalando os olhos, com uma grande
alegria.
— Enfim!
— Ainda bem, menino! Ainda bem!
Batialhe no ombro, comovido.
Mas chamaramno para jogar; e todo estirado sobre o bilhar, com uma perna no
ar, para dar com mais segurança o efeito, dizia com a voz constrangida pela
atitude:
— Estimo, estimo, porque essa coisa começava a arrastar... Taque! Falhou a
carambola.
— Não dou meia! — murmurou com rancor,
E chegandose a Basílio, a dar giz no taco:
— Ouve cá...
Faloulhe ao ouvido.
— Como um anjo, menino! — suspirou Basílio
127
CAPÍTULO 6
Juliana que na manhã seguinte veio acordar Luísa, dizendo à porta da alcova com
a voz abafada, em confidência:
— Minha senhora! Minha senhora! É um criado com esta carta; diz que vem do
hotel.
Foi abrir uma das janelas, em bicos de pés; e voltando à alcova com uma cautela
misteriosa:
— E está à espera da resposta, está à porta.
Luísa, estremunhada, abriu o largo envelope azul com um monograma —dois
BB, um púrpura, outro ouro, sob uma coroa de conde.

—
Bem, não tem resposta.
— Não tem resposta — foi dizer Juliana ao criado, que esperava encostado ao
corrimão, fumando um grande charuto, e cofiando as suíças pretas.
— Não tem resposta? Bem, muito bom dia. — Levou o dedo secamente à aba do
“coco”, e desceu, gingando.
Perfeito homem, foi pensando Juliana, pela escada da cozinha.
— Quem bateu, Srª Juliana? — perguntoulhe logo a cozinheira. Juliana
resmungou:
— Ninguém; um recado da modista.
Desde pela manhã a Joana achavalhe o “ar esquisito”. Sentiraa desde às sete
horas varrer, espanejar, sacudir, lavar as vidraças da sala de jantar, arrumar as
louças no aparador. E com uma azáfama! Ouviraa cantar a Carta adorada, ao
mesmo tempo que os canários, nas varandas abertas, chilreavam
estridentemente ao sol. Quando veio tomar o seu café à cozinha não palestrou
como de costume; parecia preocupada e ausente.
Joana até lhe perguntou:
— Sentese pior, Sr. a Juliana?
— Eu? Graças a Deus, nunca me senti tão bem.
— Como a vejo tão calada...
— A malucar cá por dentro... A gente nem sempre está para grulhar.
Apesar de serem nove horas não quisera acordar a senhora. Deixaa descansar,
coitada! — disse. Foi em pontas de pés encher devagarinho a bacia grande do
banho, no quarto; para não fazer ruído, sacudiu no corredor as saias, o vestido da
véspera; e os seus olhos brilharam avidamente quando sentiu na algibeirinha um
papel amarrotado! Era o bilhete que Luísa escrevera a Basílio: “Por que não
vens?... Se soubesses o que me fazes sofrer!...” Teveo um momento na mão,
mordendo o beiço, o olhar fixo num cálculo agudo; por flui
128

tornou a metêlo na algibeira de Luísa, dobrou o vestido, foi estendêlo com
muito cuidado na causeuse.
Enfim, mais tarde, sentindo o cuco dar horas, decidiuse a ir dizer a Luísa, com
uma voz meiga:
— São dez e meia, minha senhora!
Luísa, na cama, tinha lido, relido o bilhete de Basílio: “Não pudera
– escrevia ele — estar mais tempo sem lhe dizer que a adorava. Mal dormira!
Erguerase de manhã muito cedo para lhe jurar que estava louco, e que punha a
sua vida aos pés dela”. Compusera aquela prosa na véspera, no Grêmio, às três
horas, depois de alguns robbers de whist, um bife, dois copos de cerveja e uma
leitura preguiçosa da Ilustração. E terminava, exclamando: — “Que outros
desejem a fortuna, a glória, as honras, eu desejote a ti! Só a ti, minha pomba,
porque tu és o único laço que me prende à vida, e se amanhã perdesse o teu
amor, jurote que punha um termo, com uma boa bala, a esta existência inútil!”
— Pedira mais cerveja, e levara a carta para a fechar em casa, num envelope
com o seu monograma, porque sempre fazia mais efeito”.
E Luísa tinha suspirado, tinha beijado o papel devotamente! Era a primeira vez
que lhe escreviam aquelas sentimentalidades, e o seu orgulho dilatavase ao calor
amoroso que saía delas, como um corpo ressequido que se estira num banho
tépido; sentia um acréscimo de estima por si mesma, e parecialhe que entrava
enfim numa existência superiormente interessante, onde cada hora tinha o seu
encanto diferente, cada passo conduzia a um êxtase, e a alma se cobria de um
luxo radioso de sensações!
Ergueuse de um salto, passou rapidamente um roupão, veio levantar os
transparentes da janela... Que linda manhã! Era um daqueles dias do fim de
agosto em que o estio faz uma pausa; há
prematuramente, no calor e na luz, uma certa tranqüilidade outonal; o sol cai
largo, resplandecente, mas pousa de leve; o ar não tem o embaciado canicular, e
o azul muito alto reluz com uma nitidez lavada; respirase mais livremente; e já
se não vê na gente que passa o abatimento mole da calma enfraquecedora. Veiolhe uma alegria: sentiase ligeira, tinha dormido a noite de um sono são, contínuo,
e todas as agitações, as impaciências dos dias passados pareciam terse dissipado
naquele repouso. Foise ver ao espelho; achou a pele mais clara, mais fresca, e
um enternecimento úmido no olhar; seria verdade então o que dizia Leopoldina,
que “não havia como uma maldadezinba para fazer a gente bonita?” Tinha um
amante, ela!

E imóvel no meio do quarto, os braços cruzados, o olhar fixo, repetia: Tenho um
amante! Recordava a sala na véspera, a chama aguçada das velas, e certos
silêncios extraordinários em que lhe parecia que a vida parara, enquanto os olhos
do retrato da mãe de Jorge,
129
negros na face amarela, lhe estendiam da parede o seu olhar fixo de pintura. Mas
Juliana entrou com um tabuleiro de roupa passada. Eram horas de se vestir...
Que requintes teve nessa manhã! Perfumou a água com um cheiro de Lubin,
escolheu a camisinha que tinha melhores rendas. E suspirava por ser rica! Queria
as bretanhas e as holandas mais caras, as mobílias mais aparatosas, grossas jóias
inglesas, um coupé forrado de cetim... Porque nos temperamentos sensíveis as
alegrias do coração tendem a completarse com as sensualidades do luxo; o
primeiro erro que se instala numa alma até aí defendida, facilita logo aos outros
entradas tortuosas; assim, um ladrão que se introduz numa casa vai abrindo
sutilmente as portas à sua quadrilha esfomeada. Subiu para o almoço, muito
fresca, com o cabelo em duas tranças, em roupão branco. Juliana precipitouse
logo a fechar as janelas,
“porque apesar de não estar calor, as portadas cerradas sempre davam mais
frescura!” E, vendo que lhe esquecera o lenço, correu a buscarlhe um, que
perfumou com águadecolônia. Serviaa com ternura. Viua comer muitos
figos:
— Não lhe vão fazer mal, minha senhora! — exclamou quase lacrimosamente.
Andava em redor dela com um sorriso servil, sem ruído; ou defronte da mesa,
com os braços cruzados, parecia admirála com orgulho, como um ser precioso
e querido, todo seu, a sua ama! O seu olhar esbugalhado apossavase dela.
E dizia consigo:
— Grande cabra! Grande bêbeda!
Luísa, depois do almoço, veio para o quarto estenderse na causeuse com o seu
Diário de Notícias. Mas não podia ler. As recordações da véspera
redemoinhava~n.l1ie na alma a cada momento, como as folhas que um vento de
Outono levanta a espaços de um chão tranqüilo; cenas palavras dele, certos
ímpetos, toda a sua maneira de amar... E ficava imóvel, o olhar afogado num
fluido, sentindo aquelas reminiscências vibraremlhe muito tempo, docemente,

nos nervos da memória. Todavia a lembrança de Jorge não a deixava; tiveraa
sempre no espírito, desde a véspera; não a assustava, nem a torturava; estava ali,
imóvel mas presente, sem lhe fazer medo, nem lhe trazer remorso; era como se
ele tivesse morrido, ou estivesse tão longe que não pudesse voltar, ou a tivesse
abandonado! Ela mesma se espantava de se sentir tão tranqüila. E todavia
impacientavaa ter constantemente aquela idéia no espírito, impassível, com uma
obstinação espectral; punhase instintivamente a acumular as justificações: Não
fora culpa sua. Não abrira os braços a Basílio voluntariamente!... Tinha sido uma
fatalidade; fora o calor da hora, o crepúsculo, uma pontinha de vinho talvez...
Estava doida, decerto. E repetia consigo as atenuações
130
tradicionais: não era a primeira que enganara seu marido; e muitas era apenas
por vício; ela ora por paixão... Quantas mulheres viviam num amor ilegítimo e
eram ilustres, admiradas! Rainhas mesmo tinham amantes. E ele amavaa
tanto!... Seria tão fiel, tão discreto! As suas palavras eram tão cativantes, os seus
beijos tão estonteadores! E enfim que lhe havia de fazer agora? Já agora!...
E resolveu ir responderhe Foi ao escritório, Logo ao entrar o seu olhar deu com
a fotografia de Jorge — a cabeça de tamanho natural, —
no seu caixilho envernizado de preto. Uma comoção comprimiulhe o coração;
ficou como tolhida — como uma pessoa encalmada de ter corrido, que entra na
frieza de um subterrâneo; e examinava o seu cabelo frisado, a barba negra, a
gravata de pontas, as duas espadas encruzadas que reluziam por cima. Se ele
soubesse matavaa!... Fezse muito pálida. Olhava vagamente em redor o casaco
de veludo de trabalho dependurado num prego; a manta em que ele embrulhava
os pés dobrada a um lado; as grandes folhas de papel de desenho na outra mesa
ao fundo, e o potezinho do tabaco, e a caixa das pistolas!... Matavaa decerto!
Aquele quarto estava tão penetrado da personalidade de Jorge, que lhe parecia
que ele ia voltar, entrar dai a bocado... Se ele viesse de repente!... Havia três dias
que não recebia carta — e quando ela estivesse ali a escrever ao seu amante,
num momento o outro podia aparecer e apanhála! Mas eram tolices, pensou. O
vapor do Barreiro só
chegava às cinco horas; e depois ele dizia na última carta que ainda se demorava
um mês, talvez mais...
Sentouse, escolheu uma folha de papel, começou a escrever, na sua letra um
pouco gorda:

Meu adorado Basílio.
Mas um terror importuno tolhiaa; sentia como um palpite de que ele vinha, ia
entrar... Era melhor não se pôr a escrever, talvez!... Ergueuse, foi à sala
devagar, sentouse no divã; e, como se o contacto daquele largo sofá e o ardor
das recordações que ele lhe trazia da véspera lhe tivesse dado a coragem das
ações amorosas e culpadas, voltou muito decidida ao escritório, escreveu
rapidamente:
Não imaginas com que alegria recebi esta manhã a tua carta...
A pena velha escrevia mal; molhoua mais, e ao sacudila, como lhe tremia um
pouco a mão, um borrão negro caiu no papel. Ficou toda contrariada; pareceulhe aquilo um mau agouro. Hesitou um momento
— e coçando a cabeça, com os cotovelos sobre a mesa, sentia Juliana varrer fora
o patamar, cantarolando a Carta adorada. Enfim, impaciente,
131
rasgou a folha muitas vezes em pedacinhos miúdos — e atirouos para um caixão
de pau envernizado com duas argolas de metal, que estava ao canto junto à
mesa, onde Jorge deitava os rascunhos velhos e os papéis inúteis; chamavamlhe
o sarcófago; Juliana, decerto, descuidarase de o esvaziar no lixo, porque
transbordava de papelada. Escolheu outra folha, recomeçou:
Meu adorado Basílio.
Não imaginas como fiquei quando recebi a tua carta, esta manhã, ao acordar.
Cobria de beijos...
Mas o reposteiro franziuse numa prega mole, a voz de Juliana disse
discretamente:
— Está ali a costureira, minha senhora.
Luísa, sobressaltada, tinha tapado a folha de papel com a mão.
— Que espere.
E continuou:
...Que tristeza que fosse a carta e que não fosses tu que ali estivesses! Estou
pasmada de mim mesma, como em tão pouco tempo te apossaste do meu coração,

mas a verdade é que nunca deixei de te amar. Não me julgues por isto leviana,
nem penses mal de mim, porque eu desejo a tua estima, mas é que nunca deixei de
te amar e ao tornar a verte, depois daquela estúpida viagem para tão longe, não
fui superior ao sentimento que me impelia para ti meu adorado Basílio. Era mais
forte que eu, meu Basílio. Ontem, quando aquela maldita criada me veio dizer que
tu te vinhas despedir, Basílio, fiquei como morta; mas quando vi que não, nem eu
sei, adoreite! E se tu me tivesses pedido a vida davaia, porque te amo, que eu
mesma, me estranho. Mas para que foi aquela mentira, e para que vieste tu? Mau!
tinha vontade de te dizer adeus para sempre, mas não posso, meu adorado Basílio!
É
superior a mim. Sempre te amei e agora que sou tua, que te pertenço corpo e
alma, pareceme que te amo mais, se é possível...
— Onde está ela? Onde está ela? — disse uma voz na sala. Luísa ergueuse, com
um salto, lívida. Era Jorge! Amarrotou convulsivamente a cana, quis escondêla
no bolso, — o roupão não tinha bolso! E desvairada, sem reflexão, arremessoua
para o sarcófago. Ficou de pé, esperando, as duas mãos apoiadas à mesa, a vida
suspensa. O reposteiro ergueuse, — e reconheceu logo o chapéu de veludo azul
de D. Felicidade.
— Aqui metida, sua brejeira! Que estavas tu aqui a fazer? Que tens tu, filha, estás
como a cal...
132
Luísa deixouse cair no fauteuil, branca e fria; disse com um sorriso cansado:
— Estava a escrever, deume uma tontura...
— Ai! Tonturas, eu! — acudiu logo D. Felicidade. — É uma desgraça, a cada
momento a agarrarme aos móveis; até tenho medo de andar só. Falta de purgas!
— Vamos para o quarto! — disse logo Luísa. — Estamos melhor no quarto.
Ao erguerse, as pernas tremiamlhe.
Atravessaram a sala; Juliana começava a arrumar. Luísa ao passar, viu na pedra
da consola, debaixo do espelho oval, uma pouca de cinza; era da véspera, do
charuto dele! Sacudiua — e ao erguer os olhos, ficou pasmada de se ver tão
pálida.
A costureira vestida de preto, com um chapéu de fitas roxas, esperava sentada à
beira da causeuse, com um olhar infeliz e o seu embrulho nos joelhos; vinha

provar o corpete de um vestido composto; assentou, pregou, alinhavou, falando
baixo, com uma humildade triste e uma tossinha seca; e apenas ela saiu, de leve,
com o seu andar de sombra, o xale tinto muito cingido às omoplatas magras, —
D. Felicidade começou logo a falar dele, do Conselheiro. Tinhao encontrado no
Moinho de Vento. Pois, senhores, nem lhe viera falar!
Fizeralhe uma cortesia muito seca, por demais, e tiquetique por ali fora, que se
diria que ia fugido! Que te parece? Ai! Aquelas indiferenças matavamna. E não
as compreendia, não; realmente não as compreendia...
— Porque enfim — exclamava — eu bem me conheço, não sou nenhuma
criança, mas também não sou nenhum caco! Pois não é
verdade?
— Certamente — disse Luísa distraída. Lembravalhe a carta.
— Olha que aqui onde me vês com os meus quarenta, decotada, ainda valho! O
que são ombros e colo é do melhor!
Luísa ia erguerse. Mas D. Felicidade repetiu:
— Do melhor! Tomaramno muitas novas!
— Creio bem — concordou Luísa, sorrindo vagamente.
— E ele também não é nenhum rapazinho novo...
— Não...
— Mas muito bem conservado! — E os olhos luziamlhe. — Para fazer ainda
uma mulher muito feliz!
— Muito...
— Um homem de apetecer! — suspirou D. Felicidade. E Luísa então:
— Tu esperas um instantinho? Vou lá dentro e volto já.
— Vai, filha, vai.
133
Luísa correu ao escritório, direita ao sarcófago. Estava vazio! E a carta dela,
Santo Deus?

Chamou logo Juliana, aterrada.
— Você despejou o caixão dos papéis?
— Despejei, sim, minha senhora — respondeu muito tranqüilamente.
E com interesse:
— Por quê, perdeuse algum papel?
Luísa faziase pálida.
— Foi um papel que eu atirei para o caixão. Onde o despejou você?
— No barril do lixo, como é costume, minha senhora; imaginei que nada servia...
— Ah! deixe ver!
Subiu rapidamente à cozinha.
Juliana, atrás, ia dizendo:
— Ora esta! Pois ainda não há cinco minutos! O caixão estava mais cheio...
Andei a dar uma arrumadela no escritório... Valhame Deus, se a senhora tem
dito...
Mas o barril do lixo estava vazio. Joana tinhao ido despejar abaixo naquele
instantinho; e vendo a inquietação de Luísa:
—Por quê, perdeuse alguma coisa?
— Um papel — disse Luísa, que olhava em redor, pelo chão, muito branca.
— Iam uns poucos de papéis, minha senhora — disse a rapariga —
eu deitei tudo ao despejo.
— Podia ter ficado algum caído por fora, Srª. Joana — lembrou tinhidamente
Juliana.
— Vá ver, vá ver, Joana — acudiu Luísa com uma esperança. Juliana parecia
aflita:
— Jesus, senhor! Eu podia lá adivinhar! Mas para que não disse a senhora?...

— Bem, bem, a culpa não é sua, mulher...
— Credo, que até se me está a embrulhar o estômago... E é coisa de importância,
minha senhora?
— Não, é uma conta...
— Valhame Deus!...
Joana voltou, sacudindo um papel enxovalhado. Luísa agarrouo, leu: — “...o
diâmetro do primeiro poço de exploração...”
— Não, não é isto! — exclamou toda contrariada.
— Então foi pra baixo pra o cano, minha senhora; não está mais nada. — Viu
bem?
— Esquadrinhei tudo...
134
E Juliana continuava, desolada:
— Antes queria perder dez tostões! Uma assim! Eu, minha senhora, podia lá
adivinhar...
— Bem, bem! — murmurou Luísa descendo.
Mas estava assustada; sentia mesmo uma suspeita indefinida... Lembroulhe o
bilhete que escrevera na véspera a Basílio, e que metera, todo amarrotado, no
bolso do vestido... Entrou no quarto, agitada. D. Felicidade tirara o chapéu,
acomodarase na causeuse.
— Tu desculpas, hein? — fez Luísa.
— Anda, filha, anda! Que é?
— Perdi uma conta — respondeu.
Foi ao guardavestidos; achou logo o bilhete na algibeira... Aquilo serenoua. A
carta tinha ido para o lixo, decerto. Mas que imprudência!
— Bem, acabouse! — disse, sentandose resignada. E D. Felicidade
imediatamente, baixando a voz muito confidencialmente:

— Ora; eu vinhate falar numa coisa. Mas vê lá! Olha que é
segredo.
Luísa ficou logo sobressaltada.
— Tu sabes — continuou D. Felicidade, devagar, com pausas —
que a minha criada, a Josefa, está para casar com o galego... O homem é de ao
pé de Tuí, e diz que na terra dele há uma mulher que tem uma virtude para fazer
casamentos que é uma coisa milagrosa... Diz que é o mais que há... Em deitando
a sorte a um homem, — o homem entralhe uma tal paixão que se arranja logo o
casamento, e é a maior felicidade. Luísa tranqüilizada, sorriu.
— Escuta — acudiu D. Felicidade — não te ponhas já com as tuas coisas...
No seu tom grave havia um respeito supersticioso.
— Diz que tem feito milagres. Homens que tinham desamparado raparigas,
outros que não faziam caso delas, maridos que tinham amigas; enfim toda a sorte
de ingratidão... Em a mulher deitando o encanto, os homens começavam a
esmorecer, a arrependerse, a apaixonarse, e estão pelo beiço... A rapariga
contoume isto. Eu lembreime logo...
— De deitar uma sorte ao Conselheiro! — exclamou Luísa.
— Que te parece?
Luísa deu uma risada sonora. Mas D. Felicidade quase se escandalizou. Contou
outros casos: um fidalgo que desonrara uma lavadeira; um homem que
abandonou a mulher e os filhos, fugira com uma bêbeda... Em todos a sorte
operara de um modo fulminante, produzindo um amor súbito e fogoso pela
pessoa desprezada. Apareciam logo rendidos, se estavam perto; se estavam
longe, voltavam, ávidos, a pé, a cavalo, na malaposta, apressandose,
135
ardendo... E entregavamse, mansos e humildes como escravos acorrentados...
— Mas o galego — continuava ela muito excitada — diz que para ir à terra, falar
à mulher, levar o retrato do Conselheiro, é necessário o retrato dele, o meu; é
necessário o meu; ir falar, voltar — quer sete moedas!...
— Oh dona Felicidade! — fez Luísa repreensivamente.

— Não me digas, não venhas com as tuas! Olha que eu sei de casos...
E erguendose:
— Mas são sete moedas! Sete moedas! — exclamou, arregalando os olhos.
Juliana apareceu à porta, e muito baixinho, com um sorriso:
— A senhora faz favor?
Chamoua para o corredor, em segredo:
— Esta carta. Que vem do hotel.
Luísa fezse escarlate.
— Credo, mulher! Não é necessário fazer mistérios!
Mas não entrou no quarto, abriua logo no corredor; era a lápis, escrita à pressa:
“Meu amor — dizia Basílio — por um feliz acaso descobri o que precisávamos:
um ninho discreto para nos vermos...” E indicava a rua, o número, os sinais, o
caminho mais perto. “... Quando vens, meu amor?
Vem amanhã. Batizei a casa com o nome de Paraíso; para mim, minha adorada,
é com efeito o paraíso. Eu esperote lá desde o meiodia; logo que te aviste,
desço.”
Aquela precipitação amorosa em arranjar o ninho — provando uma paixão
impaciente, toda ocupada dela — produziulhe uma dilatação doce do orgulho; ao
mesmo tempo que aquele paraíso secreto, como num romance, lhe dava a
esperança de felicidades excepcionais; e todas as suas inquietações os sustos da
carta perdida se dissiparam de repente sob uma sensação cálida, como flocos de
névoa sob o sol que se levanta.
Voltou ao quarto, com o olhar risonho.
— Que te parece, hein? — perguntou logo D. Felicidade, a quem a sua idéia
ocupava tiranicamente
— O quê?
— Achas que mande o homem a Tuí?
Luísa encolheu os ombros; veiolhe um tédio de tais enredos de bruxaria,

misturados a amores caturras. Na vaidade da sua intriga romântica achava
repugnante aquele sentimentalismo senil.
— Tolices! — disse com muito desdém.
— Oh filha! Não me digas, não me digas! — acudiu desolada D. Felicidade.
136
— Bem, então manda, manda! — fez Luísa, já impaciente
— Mas são sete moedas! — exclamou D. Felicidade, quase chorosa.
Luísa pôsse a rir.
— Por um marido? Acho barato...
— E se a sorte falha?
— Então é caro!
D. Felicidade deu um grande ai! Estava muito infeliz, naquela hesitação entre os
impulsos da concupiscência e as prudências da economia. Luísa teve pena dela,
e, tirando um vestido do guardaroupa:
— Deixa lá, filha! Não hão de ser necessárias bruxarias!... D. Felicidade ergueu
os olhos ao céu.
— Vais sair? — perguntou melancolicamente
— Não.
D. Felicidade propôslhe então que viesse com ela à Encarnação. Visitavam a
Silveira, coitada, que tinha um furúnculo! E viam a armação da igreja para a
festa; estreavase o frontal novo, um primor!
— E estou também com vontade de ir rezar unia estaçãozinha para aliviar cá por
dentro — ajuntou, suspirando. Luísa aceitou. Apetecialhe ir ver altares
alumiados ouvir o ciciar de rezas no coro, Como se os requintes devotos
dissessem bem com as suas disposições sentimentais Começou a vestirse
depressa.
— Como tu estás gorda, filha! — exclamou D. Felicidade admirada vendo0lhe
os ombros, o colo.

Luísa diante do espelho olhavase, sorria com o seu sorriso quente, contente das
suas linhas, acariciando devagarinho voluptuosamente a pele branca e fina.
— Redondinha — disse, namorandose.
— Redondinha? Vaiste a fazer uma bola!
E acrescentou, tristemente:
— Também com a tua vida; um marido Como o teu, regaladinha, sem filhos,
sem cuidados...
— Vamos lá, minha rica — disse Luísa — que as tristezas não te têm feito
emagrecer...
— Pois sim, pois sim! Mas... — e parecia desolada, como curvada sob as suas
próprias ruínas — cá por dentro é uma desgraça, estômago, fígado...
— Se a mulher de Tuí faz o milagre, põe tudo isso como novo!
D. Felicidade sorriu, com uma dúvida desconsolada.
— Sabes que tenho um chapéu lindo? — exclamou de repente Luísa.
— Não viste? Lindo!
Foi logo buscálo ao guardavestidos. Era de palha fina, guarnecido de miosótis.
137
— Que te parece?
— E um primor!
Luísa miravao dando pancadinhas com as pontas dos dedos nas florzinhas azuis.
— Dá frescura — fez D. Felicidade.
— Não é verdade?
Pôlo com muito cuidado, toda séria. Ficavalhe bem! Basílio se a visse havia de
gostar, pensou. Era bem possível que o encontrassem... Veiolhe, sem motivo,
uma felicidade exuberante; achava tão delicioso viver, sair, ir à Encarnação,
pensar no seu amante!... E toda no ar, procurava pelo quarto as chavinhas do
toucador. Onde tinha deixado as chaves? Na sala de jantar, talvez! Ia ver!

Saiu correndo, tontinha, cantarolando:
Amici, la notte é bella...
La ra la la...
Quase topou com Juliana, que varria o corredor.
— Não deixe de engomar a saia bordada para amanhã, Juliana!
— Sim, minha senhora. Está em goma!
E seguindoa com um olhar feroz:
— Canta, piorrinha; canta, cabrazinha; canta, bebedazinha!
E ela mesma, tomada subitamente de um júbilo agudo, atirou vassouradas
rápidas, soltando na sua voz rachada: Além d’amanhã termina a campanha,
Pooor aqui se diz...
Se tal for verdade, se não for patranha...
E com um espremido enfático:
Seerei bem feliz!
Ao outro dia, pelas duas horas da tarde, Sebastião e Julião passeavam em S.
Pedro de Alcântara.
Sebastião estivera contando a sua “cena” com Luísa, e como desde então a sua
estima por ela crescera. Ao princípio escabrearase, sim... — Mas teve razão!
Assim de surpresa, ouvir uma daquelas! E eu levei a coisa mal, fui muito à
bruta...
Depois, coitadinha, concordara logo; mostrarase muito desgostosa, toda zelosa
do seu pudor, pediralhe conselhos... Até tinha as lágrimas nos olhos.
138
— Eu disselhe logo que o melhor era falar ao primo, dizer o que se passava...
Que te parece?
— Sim — disse vagamente Julião.

Tinhao escutado distraído, chupando a ponta do cigarro. O seu rosto térreo
cavavase, com uma cor mais biliosa.
— Então achas que fiz bem, hein?
E depois de uma pausa:
— Que ela é uma senhora de bem às direitas! Às direitas, Julião!
Continuaram calados, O dia estava encoberto e abafado, com um ar de trovoada;
grossas nuvens pesadas e pardas iamse acumulando enegrecendo para o lado da
Graça por trás das colinas; um vento rasteiro passava por vezes, pondo um
arrepio nas folhas das árvores.
— De maneira que agora estou descansado — resumiu Sebastião.
 Não te parece?
Julião encolheu os ombros com um sorriso triste:
— Quem me dera os teus cuidados, homem! — disse. E falou então com
amargura nas suas preocupações — Havia uma semana que se abrira concurso
para uma cadeira de substituto na Escola, preparavase para ele. Era a sua tábua
de salvação, dizia; se apanhasse a cadeira, ganhava logo nome, a clientela podia
vir, e a fortuna... E, que diabo, sempre era estar de dentro!... Mas a certeza da
sua superioridade não o tranqüilizava — porque enfim em Portugal, não é
verdade? Nestas questões a ciência, o estudo, o talento são uma história; o
principal são os padrinhos! Ele não os tinha — e o seu concorrente, um
sensaborão, era sobrinho de um diretorgeral, tinha parentes na Câmara; era um
colosso! Por isso ele trabalhava a valer, mas parecialhe indispensável meter
também as suas cunhas! Mas quem?
— Tu não conheces ninguém, Sebastião?.
Sebastião lembravase de um primo seu, deputado pelo Alentejo, um gordo, da
maioria, um pouco fanhoso. Se Julião queria, falavalhe... Mas sempre ouvira
dizer que a Escola não era gente de empenhos e de intriga... De resto tinham o
Conselheiro Acácio...
— Uma besta! — fez Julião. — Um parlapatão! Quem faz lá caso daquilo? O teu
primo, hein! O teu primo pareceme bom! É necessário alguém que fale, que
trabalhe... — Porque acreditava muito nas influências dos empenhos, no domínio
dos “personagens”, nas docilidades da fortuna quando dirigida pelas habilidades

da intriga. E
com um orgulho raiado de ameaça: — Que eu hei de lhe mostrar o que é saber
as coisas, Sebastião!
Ia explicarlhe o assunto da tese, mas Sebastião interrompeuo:
— Ela aí vem.
— Quem?
— A Luísa.
139
Passava com efeito, por fora do Passeio, toda vestida de preto, só.
— Respondeu à cortesia dos dois homens com um sorriso, adeusinhos da mão,
um pouco corada.
E Sebastião imóvel, seguindoa devotamente com os olhos:
— Se aquilo não respira mesmo honestidade! Vai às lojas... Santa rapariga!
Ia encontrar Basílio no Paraíso pela primeira vez. E estava muito nervosa; não
pudera dominar, desde pela manhã, um medo indefinido que lhe fizera pôr um
véu muito espesso, e bater o coração ao encontrar Sebastião. Mas ao mesmo
tempo uma
curiosidade
intensa, múltipla, impeliaa, com
um
estremecimentozinho de prazer. — Ia, enfim, ter ela própria aquela aventura que
lera tantas vezes nos romances amorosos!
Era uma forma nova do amor que ia experimentar, sensações excepcionais!
Havia tudo — a casinha misteriosa, o segredo ilegítimo, todas as palpitações do
perigo! Porque o aparato impressionavaa mais que o sentimento; e a casa em si
interessavaa, atraíaa mais que Basílio! Como seria? Era para os lados de
Arroios, adiante do Largo de Santa Bárbara; lembravase vagamente que havia
ali urna correnteza de casas velhas... Desejaria antes que fosse no campo, numa
quinta, com arvoredos murmurosos e relvas fofas; passeariam então, com as
mãos enlaçadas, num silêncio poético; e depois o som da água que cai nas bacias
de pedra daria um ritmo lânguido aos sonos amorosos... Mas era num terceiro
andar, — quem sabe como seria dentro? Lembravalhe um romance de Paulo
Féval em que o herói, poeta e duque, forra de cetins e tapeçarias o interior de
uma choça; encontra ali a sua amante; os que passam, vendo aquele casebre
arruinado, dão um pensamento compassivo à miséria que decerto o habita —

enquanto dentro, muito secretamente, as flores se esfolham nos vasos de Sèvres e
os pés nus pisam Gobelins veneráveis! Conhecia o gosto de Basílio, — e o Paraíso
decerto era como no romance de Paulo Féval.
Mas no Largo de Camões reparou que o sujeito de pêra comprida, o do Passeio,
a vinha seguindo, com uma obstinação de galo; tomou logo um coupé. E ao
descer o Chiado, sentia uma sensação deliciosa em ser assim levada rapidamente
para o seu amante, e mesmo olhava com certo desdém os que passavam, no
movimento da vida trivial —
enquanto ela ia para uma hora tão romanesca da vida amorosa! Todavia à
maneira que se aproximava vinhalhe uma timidez, uma contração de
acanhamento, como um plebeu que tem de subir, entre alabardeiros solenes, a
escadaria de um palácio. Imaginava Basílio esperandoa estendido num divã de
seda; e quase receava que a sua Simplicidade burguesa, pouco experiente, não
achasse palavras bastante finas ou carícias bastante exaltadas. Ele devia ter
conhecido mulheres tão belas, tão ricas, tão educadas no amor! Desejava chegar
num coupé seu, com rendas de centos de milréis, e ditos tão espirituosos como
um livro...
140
A carruagem parou ao pé de uma casa amarelada, com uma portinha pequena.
Logo à entrada um cheiro mole e salobro enojoua. A escada, de degraus gastos,
subia íngrememente apertada entre paredes onde a cal caía, e a umidade fizera
nódoas. No patamar da sobreloja, uma janela com um gradeadozinho de arame,
parda do pó acumulado, coberta de teias de aranha, coava a luz suja do saguão. E
por trás de uma portinha, ao lado, sentiase o ranger de um berço, o chorar
doloroso de uma criança.
Mas Basílio desceu logo, com o charuto na boca, dizendo baixo.
— Tão tarde! Sobe! Pensei que não vinhas. O que foi?
A escada era tão esguia, que não podiam subir juntos. E Basílio, caminhando
adiante, de esguelha:
— Estou aqui desde a uma hora, filha! Imaginei que te tinhas esquecido da rua...
Empurrou uma cancela, fêla entrar num quarto pequeno, forrado de papel às
listras azuis e brancas.
Luísa viu logo, ao fundo, uma cama de ferro com uma colcha amarelada, feita

de remendos juntos de chitas diferentes; e os lençóis grossos, de um branco
encardido e mal lavado, estavam impudicamente entreabertos...
Fezse escarlate; sentouse calada, embaraçada. E os seus olhos, muito abertos,
iamse fixando — nos riscos ignóbeis da cabeça dos fósforos, ao pé da cama; na
esteira esfiada, comida, com uma nódoa de tinta entornada; nas bambinelas da
janela, de uma fazenda vermelha, onde se viam passagens; numa litografia, onde
uma figura, coberta de uma túnica azul flutuante, espalhava flores voando...
Sobretudo uma larga fotografia, por cima do velho canapé de palhinha,
fascinavaa: era um indivíduo atarracado, de aspecto hílare e alvar, com a barba
em colar, o feitio de uni piloto ao domingo; sentado, de calças brancas, com as
pernas muito afastadas, pousava uma das mãos sobre um joelho, e a outra muito
estendida assentava sobre uma coluna truncada; e por baixo do caixilho, como
sobre a pedra de um túmulo, pendia de um prego de cabeça amarela, uma coroa
de perpétuas!
— Foi o que se pôde arranjar — disselhe Basílio. — E foi um acaso; é muito
retirado, é muito discreto... Não é muito luxuoso...
— Não — fez ela, baixo. — Levantouse, foi à janela, ergueu uma porta da
cortininha de cassa fixada à vidraça: defronte eram casas pobres; um sapateiro
grisalho batia a sola a uma porta; à entrada de uma lojita balouçavase um ramo
de carqueja ao pé de um maço de cigarros pendentes de um barbante; e, a uma
janela, uma rapariga esguedelhada embalava tristemente no colo urna criança
doente que tinha crostas grossas de chagas na sua cabecinha cor de melão. Luísa
mordia os beiços; sentiase entristecer. Então nós de dedos bateram
discretamente à porta. Ela assustouse, desceu rapidamente o
141
véu. Basílio foi abrir. Uma voz adocicada, cheia de ss melífluos, ciciou baixo.
Luísa ouviu vagamente: Sossegadinhos; suas chavezinhas...
— Bem, bem! — disse Basílio apressado, batendo com a porta.
— Quem é?
— É a patroa.
O céu puserase a enegrecer; já a espaços grossas gotas de chuva se esmagavam
nas pedras da rua; e um tom crepuscular fazia o quarto mais melancólico.
— Como descobriste tu isto? — perguntou Luísa, triste.

— Inculcarammo.
Outra gente, então, tinha vindo ali, “amado” ali? — pensou ela. E
a cama pareceulhe repugnante.
— Tira o chapéu —disse Basílio, quase impaciente — estásme a fazer aflição
com esse chapéu na cabeça.
Ela soltou devagar o elástico que o prendia, foi pôlo no canapé de palhinha,
desconsoladamente.
Basílio tomoulhe as mãos, e atraindoa, sentandose na cama:
— Estás tão linda! — Beijoulhe o pescoço, encostou a cabeça ao peito dela. E
com a vista muito quebrada:
— O que eu sonhei contigo esta noite!
Mas, de repente, uma forte pancada de chuva fustigou os vidros. E
imediatamente bateram à porta, com pressa.
— Que é? — bradou Basílio furioso.
A voz cheia de sr explicou que esquecera um cobertor na varanda que estava a
secar. Se se encharcasse, que perdição!...
— Eu lhe pagarei o cobertor, deixeme! — berrou Basílio.
— Dálhe o cobertor...
— Que a leve o diabo!
E Luísa, sentindo um arrepio de frio nos seus ombros nus, abandonavase com
uma vaga resignação, entre os joelhos de Basílio —
vendo constantemente voltada para si a face alvar do piloto. Assim um iate que
aparelhou nobremente para uma viagem romanesca vai encalhar, ao partir, nos
lodaçais do rio baixo; e o mestre aventureiro, que sonhava com os incensos e os
almíscares das florestas aromáticas, imóvel sobre o seu tombadilho, tapa o nariz
aos cheiros dos esgotos.
Apenas Luísa começou a sair todos os dias, Juliana pensou logo: Bem, vai ter
com o gajo!

E a sua atitude tomouse ainda mais servil. Era com um sorriso de baixeza que
corria a abrir a porta, alvoroçada, quando Luísa voltava às cinco horas. E que
zelo! Que exatidões! Um botão que faltasse, uma fita que se extraviava, e eram
“mil perdões, minha senhora”, “desculpe por esta vez”, muitas lamentações
humildes. interessavase com devoção pela saúde dela, pela sua roupa, pelo que
tinha para jantar...
142
Todavia, desde as idas ao Paraíso, o seu trabalho aumentara: todos os dias agora
tinha de engomar; muitas vezes era preciso ensaboar à noite colares, rendinhas,
punhos, numa bacia de latão, até
às onze horas. Às seis da manhã, mais cedo, já estava com o “ferro às voltas”. E
não se queixava; até dizia a Joana:
— Ai! É um regalo ver assim uma senhora asseada!,.. Que as há!
credo! Não, não é por dizer, mas até me dá gosto. Depois, graças a Deus, agora
tenho saúde; o trabalho não me assusta!
Não tornara a resmungar da “patroa”. Afirmava mesmo à Joana repetidamente:
— A senhora! ai, é uma santa! Muito boa de aturar... Não a há
melhor!
O seu rosto perdera alguma coisa do tom bilioso, da contração amarga. As vezes,
ao jantar ou à noite, costurando calada ao pé de Joana, à luz do petróleo, vinhamlhe sorrisos súbitos, o olhar clareavaselhe numa dilatação jovial.
— A Srª Juliana tem o ar de quem está a pensar em coisas boas...
— A malucar cá por dentro, Sr. a Joana! — respondia com satisfação.
Parecia perder a inveja; ouviu mesmo falar com
tranqüilidade do vestido de seda que estreou num dia de festa, em setembro, a
Gertrudes do doutor. Disse apenas:
— Também um dia hei de estrear vestidos, e dos bons! Dos da modista!
Já outras vezes revelara por palavras vagas a idéia de uma abundância próxima,

Joana até lhe dissera:
— A Srª Juliana espera alguma herança?
— Talvez! — respondeu secamente.
E cada dia detestava mais Luísa. Quando pela manhã a via arrebicarse,
perfumarse com águadecolônia, mirarse ao toucador cantarolando, saía do
quarto porque lhe vinham venetas de ódio, tinha medo de estourar! Odiavaa
pelas toilettes, pelo ar alegre, pela roupabranca, pelo homem que ia ver, por todos
os seus regalos de senhora.
“A cabra!” Quando ela saía ia espreitar, vêla subir a rua, e fechando a vidraça
com um risinho rancoroso:
— Divertete, piorrinha, divertete, que o meu dia há de chegar!
Oh se há de!
Luísa com efeito divertiase. Saía todos os dias às duas horas. Na rua já se dizia
que “a do Engenheiro tinha o seu S. Miguel”. Apenas ela dobrava a esquina o
conciliábulo juntavase logo a cochichar. Tinham a certeza que se ia encontrar
com o “peralta”. Onde seria? — era a grande curiosidade da carvoeira.
— No hotel — murmurava o Paula. — Que nos hotéis é escândalo bravio. Ou
talvez — acrescentava com tédio — nalguma dessas pocilgas da Baixa!
143
A estanqueira lamentavaa: uma senhora que era tão apropositada!
— Vaca solta lambese toda, Srª Helena! — rosnava o Paula.
— São todas o mesmo!
— Menos isso! — protestava a estanqueira. — Que eu sempre fui uma mulher
honesta!
— E ela? — reclamava a carvoeira — ninguém tinha que lhe dizer!
— Falo da alta sociedade, das fidalgas, das que arrastani sedas! E
uma cambada. Eu é que o sei! — E acrescentava gravemente: — No povo há
mais moralidade. O povo é outra raça! — E com as mãos enterradas nos bolsos,

as pernas muito abertas, ficava absorto, com a cabeça baixa, o olhar cravado no
chão. — Se ~ — murmurava. — Se é!
— Como se estivesse positivamente achando as pedrinhas da calçada menos
numerosas que as virtudes do povo!
Sebastião, que tinha estado na quinta de Almada quase duas semanas, ficou
aterrado quando, ao voltai, a Joana lhe deu as grandes
“novidades”: que a Luisinha agora saía todos os dias às duas horas; que o primo
não voltara; a Gertrudes é que lho dissera; não se falava na rua noutra coisa...
— Então a pobre senhora nem sequer pode ir às lojas, aos seus arranjos! —
exclamou Sebastião. — A Gertrudes é uma desavergonhada, e nem sei como a
tia Joana consente que ela ponha aqui os pés. Vir com esses mexericos!...
— Cruzes! Olha o destempero! — replicou muito escandalizada a tia Joana. —
Oh menino, realmente... A pobre mulher disse o que ouviu na rua! Que ela até a
defende; até ela é que a defende! Até se esteve a queixar que se fala! Que se
fala! Boa! — E a tia Joana saiu, resmungando:
— Olha o destempero, credo!
Sebastião chamoua, aplacoua:
— Mas quem fala, tia Joana?
— Quem? — E muito enfaticamente: — Toda a rua! Toda a rua!
Toda a rua!
Sebastião ficou aniquilado. Toda a rua! Pudera! Se ela agora se punha a sair todos
os dias; uma senhora, que quando estava Jorge não saía do buraco! A vizinhança
que murmurava das visitas do outro, naturalmente começava a comentar as
saídas dela! Estavase a desacreditar! E ele não podia fazer nada! Ir advertila?
Ter outra “cena”?
Não podia.
Procuroua. Não lhe queria decerto tocar em nada; ia só vêla. Não estava.
Voltou daí a dois dias. Juliana veiolhe dizer à cancela, com o seu sorriso
amarelado: “Foise agora mesmo, há um instantinho. Ainda a apanha à
Patriarcal”. Enfim, um dia encontroua ao princípio da

144
Rua de S. Roque. Luísa pareceu muito contente em o ver: — Por que se tinha
demorado tanto em Almada? Que deserção!
Trazia carpinteiros; era necessário vigiar as obras. E ela?
— Bem. Um bocado aborrecida. O Jorge diz que ainda se demora. Tenho estado
muito só. Nem Julião, nem Conselheiro; ninguém. A D. Felicidade é que tem
aparecido às vezes de fugida. Está agora sempre metida na Encarnação... Isto
gente devota! — E riu. Então onde ia?
A umas comprazitas; à modista depois... — E apareça agora, Sebastião, hein?
 Hei de aparecer.
À noite. Estou tão só! Tenho tocado muito; e o que me vale é o piano!
Nessa mesma tarde Sebastião recebeu uma carta de Jorge. “Tens visto a Luísa?
Estive quase com cuidado, porque estive mais de cinco dias sem carta dela. De
resto está preguiçosa como uma freira; quando escreve são quatro linhas porque
está o correio a partir. Vai dizer ao correio que espere, que diabo! Queixase de
se aborrecer, de estar só, que todos a abandonaram; que tem vivido como num
deserto. Vê se lhe vais fazer companhia, coitada, etc.”
No dia seguinte ao anoitecer foi à casa dela. Apareceulhe muito vermelha, com
os olhos estremunhados, de roupão branco. Tinha chegado muito cansada de
fora; tinhalhe dado o sono depois de jantar; adormecera sobre a causeuse... Que
havia de novo? E bocejava. Falaram das obras de Almada, do Conselheiro, de
Julião; e ficaram dados. Havia uni constrangimento. Luísa então acendeu as velas
no piano, mostroulhe a nova música estudava, a Medjé de Gounod; mas havia
uma passagem em que se guiava sempre; pediu a Sebastião que a tocasse, e
junto do piano, batendo o compasso com o pé, acompanhava baixo a melodia, a
que a execução de Sebastião dava um encanto penetrante. Quis tentar depois,
mas enganouse, zangouse; atirou a música para o lado, veio sentarse no sofá,
dizendo:
— Quase nunca toco! Estãoseme a enferrujar os dedos!... Sebastião não se
atrevia a perguntar pelo primo Basílio, Luísa não lhe pronunciou sequer o nome.
E Sebastião, vendo naquela reserva uma diminuição de confiança ou um resto
persistente de despeito, disse que tinha de ir à Associação Geral da Agricultura; e
saiu muito desconsolado. Cada dia que se seguiu trouxelhe a sua inquietação
diferente. Às vezes era a tia Joana que lhe dizia à tarde: “A Luisinha lá saiu hoje

outra vez! Por este calor, até pode apanhar alguma! Credo!” Outras, era o
conciliábulo dos vizinhos, que avistava de longe, e que decerto
“estavam a cortar na pele da pobre senhora!”
145
Parecialhe tudo aquilo exatamente a Ária da calúnia no Barbeiro de Sevilha: a
calúnia ao princípio leve como o frêmito das asas de um pássaro, subindo num
crescendo aterrador até estalar como um trovão!
Dava agora voltas para não passar na rua, diante do Paula e da estanqueira; tinha
vergonha deles! Encontrara o Teixeira Azevedo, que lhe perguntara:
— Então o Jorge quando vem? Que diabo! O rapaz fica por lá!
E aquela observação trivial aterrouo.
Enfim, um dia, mais apoquentado, foi procurar Julião: Encontrouo no quarto
andar, em mangas de camisa e em chinelas, enxovalhado e esguedelhado,
rodeado de papelada, com uma chocolateirinha de café
ao pé, trabalhando. O soalho negro estava cheio de pontas de cigarros; ao canto
estava embrulhada roupa suja; sobre a cama desfeita havia livros abertos; e um
cheiro relentado saía do desmazelo das coisas. A janela de peitoril dava para o
saguão, de onde vinha o cantar estridente de uma criada, e o ruído arcado do
esfregar de tachos. Julião, apenas ele entrou, ergueuse, espreguiçouse, enrolou
um cigarro, e declarou que estava a trabalhar desde às sete!... Hein? Era bonito!
Para que soubesse o Sr. Sebastião!
— De resto chegaste a propósito. Estava para mandar à tua casa...
Devia receber aí um dinheiro e não veio. Dá cá uma libra. E imediatamente
começou a falar da tese. A coisa saía!
Leulhe parágrafos do prólogo com uma deleitação paternal, e, muito satisfeito,
na abundância de confiança que dá a excitação do trabalho, com grandes
passadas pelo quarto:
— Hei de lhes mostrar que ainda há portugueses em Portugal, Sebastião!Hei de
os deixar de boca aberta! Tu verás!
Sentouse; pôsse a numerar as folhas escritas, assobiando. Sebastião, então, com
timidez, quase vexado de perturbar com as suas preocupações domésticas

aqueles interesses científicos, disse baixo:
 Pois eu vimte falar por causa lá da nossa gente... Mas a porta abriuse com
força, e um rapaz de barba desleixada, e olhar um pouco doido, entrou; era um
estudante da Escola, amigo de Julião; e quase imediatamente os dois
recomeçaram uma discussão que tinham travado de manhã, e que fora
interrompida às onze horas, quando o rapaz de olhar doido descera a almoçar à
Aurea.
— Não, menino! — exclamava o estudante, exaltado. — Estou na minha! A
medicina é uma meia ciência; a fisiologia é outra meia ciência!
São ciências conjeturais, porque nos escapa a base, conhecer o princípio da vida!
E cruzando os braços diante de Sebastião, bradoulhe:
—
Que sabemos nós do princípio da vida?
Sebastião, humilhado, baixou os olhos.
146
Mas Julião indignavase:
— Estás desmoralizado pela doutrina vitalista, miserável! Trovejou contra o
Vitalismo, que declarou “contrário ao espírito científico”. Uma teoria que
pretende que as leis que governam os corpos brutos não são as mesmas que
governam os corpos vivos — é uma heresia grotesca! —
exclamava. — E Bichat que a proclama é uma besta!
O estudante, fora de si, bradou — que chamar a Bichat uma besta era
simplesmente de um alarve.
Mas Julião desprezou a injúria, e continuou, exaltado nas suas idéias:
— Que nos importa a nós o principio da vida? Importame tanto como a primeira
camisa que vesti! O princípio da vida é como outro qualquer princípio: um
segredo! Havemos de ignorálo eternamente!
Não podemos saber nenhum princípio. A vida, a morte, as origens, os fins,
mistérios! São causas primárias com que não temos nada a fazer, nada!

Ppodemos batalhar séculos, que não avançamos uma polegada. O
fisiologista, o químico, não têm nada com os princípios das coisas; o que lhes
importa são os fenômenos! Ora os fenómenos e as suas causas imediatas, meu
caro amigo, podem ser determinadas com tanto rigor nos corpos brutos, como
nos corpos vivos — numa pedra, como num desembargador! E a fisiologia e a
medicina são ciências tão exatas como a química! Isto já vem de Descartes!
 Travaram então um berteiro sobre Descartes. E imediatamente, sem que
Sebastião atônito tivesse descoberto a transição, encarniçaramse sobre a idéia de
Deus.
O estudante parecia necessitar Deus para explicar o Universo. Mas Julião
atacava Deus com cólera; chamavalhe “uma hipótese safada”,
“unia velha caturrice do partido miguelista”! E começaram a assaltarse sobre a
questão social, como dois galos inimigos. O estudante, com os olhos esgazeados,
sustentava, dando punhadas sobre a mesa, o princípio da autoridade! Julião
berrava pela
“anarquia individual”! E depois de citarem com fúria Proudhon, Bastiat, Jouffroy
romperam em personalidades. Julião, que dominava pela estridência da voz,
censurou violentamente ao estudante — as suas inscrições a seis por cento, o
ridículo de ser filho de um corretor de fundos, e o bife de proprietário que vinha
de comer na Áurea!
Olharamse, então, com rancor.
Mas daí a momentos o estudante deixou cair com desdém algumas palavras
sobre Claude Bernard, e a questão recomeçou, furiosa.
Sebastião tomou o chapéu.
— Adeus — disse baixo.
Adeus, Sebastião, adeus — disse prontamente Juliào. Acompanhouo ao patamar.
147
— E quando quiseres que eu fale a meu primo... — murmurou Sebastião.
— Pois sim, veremos, eu pensarei — disse Julião com indiferença, como se o
orgulho do trabalho lhe tivesse dissipado o tenor da injustiça. Sebastião foi
descendo as escadas, pensando: Não se lhe pode falar em nada, agora!

De repente veiolhe uma idéia: se fosse ter com D. Felicidade, abrirse com ela!
D. Felicidade era espalhafatona, um pouco tonta, mas era uma mulher de idade,
intima dc Luísa; tinha mais autoridade, mais habilidade mesmo...
Decidiuse logo; tomou um trem, foi à Rua de S. Bento. A criada de D. Felicidade
apareceulhe, desolada e lacrimosa:
— Pois não sabe?
 Não.
 Ai! Até admira!
— Mas o quê?
— A senhora! Uma desgraça assim! Torceu um pé na Encarnação, deu uma
queda. Tem estado muito mal, muito mal.
— Aqui?
— Na Encarnação. Nem pode sair. Está com a senhora D. Ana Silveira. Uma
desgraça assim! E está num frenesi!
— Mas quando foi?
— Anteontem à noite.
Sebastião saltou para o trem, mandou “bater” para casa de Luísa. A D.
Felicidade, doente, na Encarnação! Mas então Luísa podia bem sair todos os dias!
la vêla, fazerlhe companhia, tratar dela!... A vizinhança não tinha que rosnar! la
ver a pobre doente!... Eram duas horas quando a parelha estacou à porta de
Luísa. Encontroua, que descia a escada, vestida de preto, de luva gás pene com
um véu negro.
— Ah! suba, Sebastião, suba! Quer subir?
Parara nos degraus, com uma corzinha no rosto, um pouco embaraçada.
— Não, obrigado. Vinha dizerlhe... Não sabe? A D. Felicidade...
— O quê?
— Torceu um pé. Está mal.
— Que me diz?

Sebastião deu os pormenores.
 Vou já lá.
— Deve ir. Eu não posso ir, não entram homens. Coitada! Diz que está mal. —
Acompanhoua até à esquina da rua, ofereceulhe mesmo a tipóia: — E muitos
recados, que tenho pena de a não ver!... Pobre senhora!
E diz que está num frenesi!
148
Viua afastarse para a Patriarcal, e, admirando a graça da sua figura, esfregava
as mãos satisfeito.
Estavam justificadas, santificadas mesmo aquelas passeatas todos os dias! Ia ser
a enfermeira da pobre D. Felicidade! Era necessário que todos soubessem: o
Paula, a estanqueira, a Gertrudes, as Azevedos, todos, de modo que quando a
vissem de manhã, subir a rua, dissessem: Lá vai fazer companhia à doente! Santa
senhora!
O Paula estava à porta da loja — e Sebastião com uma idéia súbita, entrou.
Estavase estimando de se sentir tão fecundo em expedientes, tão hábil.
Deitou um pouco o chapéu para a nuca, e mostrando com o guardasol o painel
que representava D. João VI:
— Quanto quer vossemecê por isto, ó Sr. Paula?
O Paula ficou surpreendido:
— O Sr. Sebastião está a brincar?
Sebastião exclamou:
— A brincar? — Falava muito sério! Queria uns quadros para a sala de entrada,
em Alnada; mas velhos, sem caixilho, para dizerem bem sobre um papel escuro.
— Como isto! Estou a brincar! Ora essa, homem!
— Desculpe, Sr. Sebastião... Pois nesse caso há por aí alguns painéis a calhar.
— Este D. João VI agradame. Quanto custa isto?
O Paula disse, sem hesitar:

— Sete mil e duzentos. Mas é obra de mestre.
Era uma tela desbotada de tom defumado, onde uns restos de face avermelhada,
com uma cabeleira em cachos, sobressaíam vagamente sobre um fundo
sombrio. Um vermelhão baço indicava o veludo de uma casaca de corte: a
pança saliente e ostentosa enchia um colete esverdeado. E a parte mais
conservada da tela era, ao lado sobre um coxim, a coroa real, que o artista
trabalhara com uma minuciosidade entusiasta, ou por preocupação de idiota, ou
por adulação de cortesão. Sebastião achava caro; mas o Paula mostroulhe o
preço escrito por trás, numa tirinha de papel; espanejou a tela com amor; indicou
as belezas, falou na sua honestidade; deprirniu outros vendedores de móveis, “que
tinham a consciência nas palmilhas”; jurou que o retrato pertencera ao Paço de
Queluz, e ia atacar as questões públicas —
quando Sebastião disse resumindo:
— Bem, pois mandemo logo; fico com ele. E mande a conta.
— Leva uma rica obra!
Sebastião agora olhava em redor. Queria falar do “pé torcido de D. Felicidade”, e
procurava uma transição. Examinou umas jarras da Índia, um tremó; e avistando
uma poltrona de doente:
149
— Aquilo é que era bom para a O. Felicidade! — exclamou logo —
aquela cadeira! Boa cadeira!
O Paula arregalou os olhos.
— Para a D. Felicidade Noronha — repetiu Sebastião. — Para estar deitada...
Pois não sabia, homem? Partiu um pé; tem estado muito mal.
— A D. Felicidade, a amiga de cá? — e indicou com o polegar a casa do
Engenheiro.
— Sim, homem! Quebrou um pé na Encarnação. Até lá ficou. A D. Luísa vai
para lá fazerlhe companhia todos os dias. Agora ia ela para lá... — Ah! — fez o
Paula lentamente. E depois de uma pausa: — Mas eu ainda a vi entrar para cá há
de haver oito dias.

— Foi anteontem. — Tossiu e acrescentou, voltando o rosto, olhando muito umas
gravuras: — De resto a D. Luísa já ia todos os dias à Encarnação, mas era para
ver a Silveira, a D. Ana Silveira, que esteve mal, Coitada, há três semanas que
tem passado uma vida de enfermeira. Não sai da Encarnação! E agora é a O.
Felicidade. Não é má
maçada!
— Pois não sabia, não sabia — murmurava o Paula, com as mãos enterradas nos
bolsos.
— Mandeme o D. João VI, hein?
— Às ordens, Sr. Sebastião.
Sebastião foi para casa. Subiu á sala; e atirando o chapéu para o sofá: “Bem,
pensou, agora ao menos estão salvas as aparências!” —
Passeou algum tempo com a cabeça baixa; sentiase triste; porque o ter
conseguido, por um acaso, justificar aqueles passeios para com a vizinhança,
fazialhe parecer mais cruel a idéia de que, os não podia justificar para consigo.
Os comentários dos vizinhos iam findar por algum tempo, mas os seus?... Queria
achálos falsos, pueris, injustos; e, contra sua vontade, o seu bomsenso e a sua
retidão estavam sempre a revolvêlos baixo. Enfim, tinha feito o que devia! E
com um gesto triste, falando só, no silêncio da sala:
— O resto e com a sua consciência!
Nessa tarde, na rua, sabiase já que a D. Felicidade Noronha torcera um pé na
Encarnação, (outros diziam quebrara uma perna), e que a D. Luísa não lhe safa
da cabeceira... O Paula declarara com autoridade:
— É de boa rapariga, é de muito boa rapariga!
A Gertrudes do doutor foi logo, à noitinha, perguntar à tia Joana, se era verdade
da perna quebrada”. A tia Joana corrigiu: era o pé, torcera o pé! E a Gertrudes
veio dizer ao doutor, ao chá, que a D. Felicidade dera uma queda, que ficara em
pedaços. — Foi na Encarnação, acrescentou. Diz que anda tudo lá numa rodaviva. A Luisinha até lá tem dormido...
150
— Pieguices de beatas! — rosnou com tédio o doutor. Mas na rua todos a
elogiavam. Mesmo, daí a dias, o Teixeira Azevedo (que apenas cumprimentava

Luísa), tendoa encontrado na Rua de S. Roque, parou, e com uma cortesia
profunda:
— Desculpe vossência. Como vai a sua doente?
— Melhor, agradecida.
— Pois, minha senhora, tem sido de muita caridade, ir todos os dias até calor à
Encarnação...
Luísa corou.
— Coitada! Não lhe falta companhia, mas...
— É de muita caridade, minha senhora — exclamou com ênfase. –
Tenhoo dito por toda a parte. E de muita caridade. Um criado de meia!
E afastouse comovido.
Luísa fora logo, com efeito, ver D. Felicidade. Tinha uma luxação simples; e
deitada nos quartos da Silveira, com o pé em compressas de arnica, cheia de
terror de “perder a perna”, passava o dia rodeada de amigas, chorandose,
saboreando os mexericos do Recolhimento, e debicando petiscos.
Apenas alguém entrava para a ver, redobrava de exclamações e de queixas;
vinha logo a história miúda, incidentada, prolixa da
“desgraça”; ia a descer, a pôr o pé no degrau; escorregara; sentiu que ia a cair;
ainda se sustentou, e pôde dizer: Ai Nossa Senhora da Saúde!
Ao princípio a dor não foi grande; mas podia ter morrido; tinha sido um milagre!
Todas as senhoras concordavam “que era realmente um milagre”. Olhavamna
compungidas, e iam ao coro alternadamente prostrarse, e pedir aos santos
especiais o alivio da Noronha!
A primeira visita de Luísa foi para O. Felicidade uma consolaçao;
“deulhe melhoras”; porque se ralava de estar ali de cama, sem saber notícias
dele, sem poder falar dele!
E nos dias seguintes, apenas ficava só no quarto com Luísa, chamavaa logo para
a cabeceira, e num murmúrio misterioso. Tinha o visto? Sabia dele? — A sua

aflição era que o Conselheiro não soubesse que ela estava doente, e não lhe
pudesse dar aqueles pensamentos compassivos  a que o seu pé tinha direito, e
que seriam um conforto para o seu coração! Mas Luísa não o vira — e D.
Felicidade, remexendo a charada, exalava suspiros agudos.
Às duas horas Luísa saia da Encarnação e ia tomar um trem ao Rocio; para não
parar à porta do Paraíso com espalhafato de tipóia, apeavase ao Largo de Santa
Bárbara; e fazendose pequenina, cosida com a sombra das casas, apressavase
com os olhos baixos, e um vago sorriso de prazer.
Basílio esperavaa deitado na cama, em mangas de camisa; para não se
enfastiar, só, tinha trazido para o Paraíso uma garrafa de
151
cognac, açúcar, limões — e com a porta entreaberta fumava, fazendo grogues
frios. O tempo arrastavase; via a todo momento as horas, e sem querer ia
escutando, notando os ruídos intimos da familia da proprietária que vivia nos
quartos interiores: a rabugem de uma criança, uma voz acatarroada que ralhava,
e de repente uma cadelinha que começava a ladrar furiosa. Basílio achava aquilo
burguês e reles; impacientavase. Mas um froufrou de vestido roçava a escada e
os tédios dele, bem como os receios dela, dissipavamse logo no calor dos
primeiros beijos. Luísa vinha sempre com pressa; queria estar em casa às cinco
horas, “e era um estirão depois!” Entrava um pouco suada, e Basílio gostava da
transpiraçãozinha tépida que havia nos seus ombros nus. — E teu marido? —
perguntava ele. — Quando vem?
— Não fala em nada. — Ou então: — Não recebi cana, não sei nada.
Parecia ser aquela a preocupação de Basílio, na alegria egoísta da posse recente.
Tinha então carícias muito extáticas; ajoelhavase aos pés dela; fazia voz de
criança:
— Lili não ama Bibi...
Ela ria, meio despida, com um riso cantado e libertino.
— Lili adora Bibi!... É doida por Bibi!
E queria saber se pensava nela; o que tinha feito na véspera. Fora ao Grêmio;
jogara uns robbers; viera para casa cedo; sonhara com ela...
— Vivo para ti, meu amor, acredita!

E deixavalhe cair a cabeça no regaço, como sob uma felicidade excessiva.
Outras vezes, mais sério, davalhe certos conselhos de gosto, de toilette: pediralhe que não trouxesse postiços no cabelo, que não usasse botinas de elástico.
Luísa admirava muito a sua experiência do luxo; obedecialhe, amoldavase às
suas idéias: — até afetar, sem o sentir, um desdém pela gente virtuosa, para
imitar as suas opiniões libertinas. E lentamente vendo aquela docilidade, Basílio
não se dava ao incômodo de se constranger; usava dela, como se a pagasse!
Acontecera uma manhã escreverlhe duas palavras a lápis que “não podia ir ao
Paraíso”, sem outras explicações! Uma ocasião mesmo não foi, sem a avisar e
Luísa achou a porta fechada. Bateu timidamente, olhou pela fechadura, esperou
palpitante — e voltou muito desconsolada, quebrada do calor, com a poeirada nos
olhos, e vontade de chorar.
Não aceitava o menor incômodo, nem para lhe causar um contentamento. Luísa
tinhalhe pedido que fosse de vez em quando aos domingos à sua casa, passar a
noite; viriam Sebastião, o Conselheiro,
152
D. Felicidade quando estivesse melhor; era uma alegria para ela, e depois dava
às suas relações uni ar mais parente, mais legítimo. Mas Basílio pulou:
— O quê! Ir cabecear de sono com quatro caturras... Ah! não!...
— Mas conversase, fazse música...
— Merci! Conheçoa, a música das soirées de Lisboa! A valsa do Beijo e o
Trovador. Safa!
Depois duas ou três vezes falara de Jorge com desdém. Aquilo ofenderaa.
Ultimamente mesmo, quando ela entrava no Paraíso, já não tinha a delicadeza
amorosa de se levantar alvoroçado; sentavase apenas na cama, e tirando
preguiçosamente o charuto da boca:
— Ora viva a minha flor! — dizia.
E um ar de superioridade quando lhe falava! Um modo de encolher os ombros,
de exclamar: — Tu não percebes nada disso! Chegava a ter palavras cruas,
gestos brutais. E Luísa começou a desconfiar que Basílio não a estimava, apenas
a desejava!

Ao princípio chorou. Resolveu explicarse com ele, romper se fosse necessário.
Mas adiou, não se atrevia: a figura de Basílio, a sua voz, o seu olhar dominavamna; e acendendolhe a paixão tiravamlhe a coragem de a perturbar com
queixas. Porque estava convencida então que o adorava; o que lhe dava tanta
exaltação no desejo, se não era a grandeza do sentimento?... Gozava tanto, é
porque o amava muito!... E
a sua honestidade natural, os seus pudores refugiavamse neste raciocínio sutil.
Ele tinha às vezes uma secura áspera de maneiras, era verdade; certos tons de
indiferença, era certo... Mas noutros momentos, quantas denguices, que tremuras
na voz, que frenesi nas carícias!... Amavaa também, não havia dúvida. Aquela
certeza era a sua justificação. E
como era o Amor que os produzia, não se envergonhava dos alvoroços
voluptuosos com que ia todas as manhãs ao Paraíso!
Duas ou três vezes, ao voltar, tinha encontrado Juliana que subia também
apressada o Moinho de Vento.
— De onde vinha você? — perguntaralhe em casa.
— Do médico, minha senhora, fui ao médico.
Queixavase de pontadas, palpitações, faltas de ar.
— Flatos! Flatos!
Com efeito, Juliana agora faria todos os arranjos pela manhã; depois apenas
Luísa, pela uma hora, dobrava a esquina, iase vestir, e muito espartilhada no seu
vestido de merino, de chapéu e sombrinha, vinha dizer a Joana:
— Até logo, vou ao médico.
— Até logo, Srª Juliana — dizia a cozinheira radiante. E ia logo fazer sinal ao
carpinteiro.
153
Juliana descia por S. Pedro de Alcântara, e tomando para o Largo do Carmo ia à
ruazita, defronte do quartel. Ali morava num terceiro andar a sua intima amiga, a
tia Vitória.
Era uma velha que fora inculcadeira. Ainda tinha mesmo na cancela, numa

placa de metal, com letras negras: “VITÓRIA SOARES, INCULCADEIRA”.
Mas nos últimos anos a sua indústria tornouse mais complicada, muito tortuosa.
Exerciaa numa saleta esteirada, com mosquiteiros de papel pendentes do teto
encardido, alumiada por duas tristes janelasdepeito. Um vasto sofá ocupava
quase a parede do fundo; fora decerto de repes verde, mas o estofo coçado,
comido, remendado, tinha agora, sob largas nódoas, uma vaga cor parda; as
molas partidas rangiam com estalidos melancólicos; a um dos cantos, numa cova
que o uso cavara, dormia todo o dia um gato; e um dos lados da madeira
queimada revelava que fora salvo de um incêndio. Sobre o sofá pendia a
litografia do Sr. D. Pedro IV. Entre as duas janelas havia uma cômoda alta; e em
cima, entre um Santo Antônio e um cofre feito de búzios, um macaquinho
empalhado, com olhos de vidro, equilibravase sobre um galho de árvore. Ao
entrar viase logo, junto da janela fronteira à porta, a uma mesa coberta de
oleado, um dorso magro e curvado, e um barretinho de seda com uma borla
arrebitada. Era o Sr. Gouveia, o escriturário!
O ar abafado tinha um cheiro complexo, indefinido — em que se sentia a
cavalariça, a graxa e o refogado. Havia sempre gente: grossas matronas de
capote e lenço, face gordalhufa e buço; cocheiros com o cabelo acamado, muito
lustroso de óleo, e blusa de riscadinho; pesados galegos cor de greda, de passadas
retumbantes e formas lorpas; criadinhas de dentro, amareladas, de olheiras,
sombrinha de cabo de osso, e as luvas de pelica com passagens nas pontas dos
dedos. Defronte da sala abriase um quarto que deitava para o saguão, por cuja
portinha verde se viam às vezes desaparecer dorsos respeitáveis de proprietários,
ou caudas espalhafatosas de vestidos suspeitos.
Em certas ocasiões, aos sábados, juntavamse cinco, seis pessoas; velhas
falavam baixo, com gestos misteriosos; uma altercação mal abafada roncava no
patamar; rapariguitas de repente desatavam a chorar; e, impassível, o Sr.
Gouveia escrevinhava os seus registros, arremessando para o lado jatos
melancólicos de saliva. A tia Vitória, no entanto, com a sua touca de renda negra,
um vestido roxo — ia, vinha, cochichava, gesticulava, fazia tilintar dinheiro,
tirando a cada momento da algibeira rebuçados de avenca para o catarro.
A tia Vitória era uma grande utilidade; tornarase um centro! A criadagem reles,
mesmo a criadagem fina, tinha ali para tudo o seu
154
despacho. Emprestava dinheiro aos desempregados; guardava as economias dos
poupados; fazia escrever pelo Sr. Gouveia as correspondências amorosas ou

domésticas dos que não tinham ido à
escola; vendia vestidos em segunda mão; alugava casaca; aconselhava
colocações, recebia confidências, dirigia intrigas, entendia de panos. Nenhum
criado era inculcado por ela; mas, arranjados ou despedidos nunca deixavam de
subir, descer as escadas da tia Vitória. Tinha além disso muitas relações, infinitas
condescendências; celibatários maduros iam entenderse com ela, para o
confortozinho de uma sopeira gordita e nova; era ela quem inculcava as
serventes às mulheres policiadas; sabia de certos agiotas discretos. E diziase: a
tia Vitória tem mais manhas que cabelos!
Mas, ultimamente, apesar dos seus “afazeres”, apenas Juliana entrava, levavaa
para o quarto nas traseiras, fechava a porta, e “havia para meia hora”!
E Juliana saía sempre vermelha, os olhos acesos, feliz! Voltava depressa para
casa; e mal entrava:
— A senhora ainda não voltou, Srª Joana?
— Ainda não.
— Está na Encarnação. Coitada! Não tem má cruz, ir aturar a velha! E depois
naturalmente vai dar o seu passeio! Faz ela muito bem!
Espairecer!
Joana era decerto espessa e obtusa; além disso a paixão animal pelo rapazola
emparveciaa. Todavia, percebera que a Srª Juliana andava ‘‘muito derretida pela
senhora’’; disse—lho mesmo um dia:
— Vossemecê agora, Srª Juliana, parece mais na bola da senhora!
— Na bola?
— Sim, quero dizer, mais aquela, mais...
— Mais apegada à senhora?
— Mais apegada.
— Sempre o estive. Mas então! Ás vezes a gente tem os seus repentes... Que
olhe, Srª Joana, não se acha melhor que aqui. Senhora de muito bom gênio, nada
de esquisitices, nenhumas prisões... Ai, é dar louvores ao céu de estarmos neste
descanso.

— E é!
A casa com efeito tinha um aspecto jovial de felicidade tranqüila: Luísa saía
todos os dias e achava tudo bom; nunca se impacientava; a sua antipatia por
Juliana parecia dissipada; consideravaa uma pobre de Cristo! Juliana tomava os
seus caldinhos, dava os seus passeios, ruminava. Joana, muito livre, muito só em
casa, regalavase com o carpinteiro. Não vinham visitas. D. Felicidade, na
Encarnação, inundavase de arnica. Sebastião fora para Almada vigiar as obras.
O Conselheiro partira para Sintra, “dar umas férias ao espírito, tinha ele dito a
Luísa, e
155
deliciarse nas maravilhas daquele Éden”. O Sr. Julião, “o doutor”, como dizia a
Joana, trabalhava a sua tese. As horas eram muito regulares; havia sempre um
silêncio pacato. Juliana, um dia, na cozinha, impressionada por aquele
recolhimento satisfeito de toda a casa, exclamou para Joana:
— Não se pode estar melhor! A barca vai num mar de rosas!
E acrescentou, com uma risadinha:
— E eu ao leme!
CAPÍTULO 7
Por esse tempo, uma manhã que Luísa ia para o Paraíso, viu de repente sair de
um portal, um pouco adiante do Largo de Santa Bárbara, a figura azafamada de
Ernestinho.
— Por aqui, prima Luísa! — exclamou ele logo muito surpreendido.
— Por estes bairros! Que faz por aqui? Grande milagre!
Vinha vermelho; trazia as bandas do casaco de alpaca todas deitadas para trás, e
agitava com excitação um rolo grosso de papéis. Luísa ficou um pouco
embaraçada; disse que viera fazer uma visita a uma amiga. — Oh! ele não
conhecia; tinha chegado do Porto...
— Ah, bem! bem! E que é feito, como tem passado? Quando vem o Jorge? —
Desculpouse logo de a não ter ido ver; mas é que não tinha uma migalha livre!
De manhã a alfândega; à noite os ensaios...
— Então sempre vai? — perguntou Luísa.

—Vai.
E entusiasmado:
— E como vai! Um primor! Mas que trabalhão, que trabalhão! —
Agora vinha ele de casa do ator Pinto, que fazia o papel de amante, de Conde de
Monte Redondo; tinhao ouvido dizer as palavras finais do terceiro ato: Maldição,
a sorte funesta esmagame! Pois bem arcarei braço a braço com a sorte! À luta!
Era uma maravilha! Vinha também de lhe dar parte que alterara o monólogo do
segundo ato. O empresário achavao longo...
— Então continua a implicar, o empresário?
Ernestinho fez uma visagem de hesitação.
— Implica um bocado... — E com um rosto radioso: — Mas está
delirante! Estão todos delirantes! Ontem me dizia ele: “Lesminha”... É o nome
que me dão por pândega. Tem graça, não é verdade? Diziame ele “Lesminha,
na primeira representação cai aí Lisboa em peso! Você
enterraos a todos!” É bom homem! E agora voume a casa do Bastas, o
folhetinista da Verdade. Não conhece?
Luísa não se lembrava bem.
— O Bastos, o da Verdade! — insistia ele.
156
E vendo que Luísa parecia alheia ao nome, ao indivíduo:
—Ora não conhece outra coisa! — Ia descreverlhe as feições, citarlhe as
obras...
Mas Luísa, impaciente, para findar:
— Ah! sim, lembrome agora. Perfeitamente... Bem sei!
— Pois é verdade, vou à casa dele. — Tomou um tom compenetrado: — Somos
muito amigos, é muito bom rapar; e tem um pequerrucho lindo!... — E
apertandolhe muito a mão: — Adeusinho, prima Luísa, que não posso perder um
momento. Quer que a vá

acompanhar?
— Não, é aqui perto.
— Adeus, recados ao Jorge!
Ia a afastarse, atarefado, mas voltandose rapidamente, correu atrás dela.
 Ah! esqueciame dizerlhe, sabe que lhe perdoei?
Luísa abriu muito os olhos.
— A condessa, à heroína! — exclamou Ernestinho.
 Ah!
— Sim, o marido perdoalhe, obtém uma embaixada, e vão viver no estrangeiro.
É mais natural...
— Decerto! — disse vagamente Luísa.
— E a peça acaba, dizendo o amante, o Conde de Monte Redondo: E eu irei para
a solidão morrer desta paixão funesta! E de muito efeito!
— Esteve um momento a olhála, e bruscamente: — Adeus, prima Luísa,
recadinhos ao Jorge!
E abalou.
Luísa entrou no Paraíso muito contrariada. Contou o encontro a Basílio.
Ernestinho era tão tolo! Podia mais tarde falar naquilo, citar a hora,
perguntaremlhe quem era a amiga do Porto... E tirando o véu, o chapéu:
— Não; realmente é imprudente vir assim tantas vezes. Era melhor não vir tanto.
Podese saber...
Basílio encolheu os ombros, contrariado:
— Se queres não venhas.
Luísa olhouo um momento, e curvandose profundamente:
— Obrigada!
Ia a pôr o chapéu, mas ele veio prenderlhe as mãos; abraçoua, murmurando:

— Pois tu falas em não vir! E eu, então? Eu que estou em Lisboa por tua causa...
— Não, realmente dizes às vezes coisas... tens certos modos... Basílio abafoulhe
as palavras com beijos.
— Ta, ta, ta! Nada de questões! Perdoa. Estás tão linda...
157
Luísa, ao voltar para casa, veio a refletir naquela “cena”. Não —
pensava — já não era a primeira vez que ele mostrava um desprendimento
muito seco por ela, pela sua reputação, pela sua saúde!
Queriaa ali todos os dias, egoistamente. Que as máslínguas falassem; que as
soalheiras a matassem, que lhe importava? E para quê?... Porque enfim, saltava
aos olhos, ele amavaa menos... As suas palavras, os seus beijos arrefeciam cada
dia, mais e mais!... Já não tinha aqueles arrebatamentos do desejo em que a
envolvia toda numa carícia palpitante, nem aquela abundância de sensação que o
faria cair de joelhos com as mãos trêmulas como as de um velho!... Já se não
arremessava para ela, mal ela aparecia à porta, como sobre uma presa
estremecida!... Já não havia aquelas conversas pueris, cheias de risos, divagadas
e tontas, em que se abandonavam, se esqueciam, depois da hora ardente e física,
quando ela ficava numa lassitude doce, com o sangue fresco, a cabeça deitada
sobre os braços nus! — Agora! trocado o último beijo, acendia o charuto, como
num restaurante ao fim do jantar! E ia logo a um espelho pequeno que havia
sobre o lavatório dar uma penteadela no cabelo com um pentezinho de algibeira.
(O que ela odiava o pentezinho!) Às vezes até olhava o relógio! ... E enquanto ela
se arranjava não vinha, como nos primeiros tempos, ajudála, pôrlhe o
colarinho, picarse nos seus alfinetes, rir em volta dela, despedirse com beijos
apressados da nudez dos seus ombros antes que o vestido se apertasse. Ia rufar
nos vidros, — ou sentado, com um ar macambúzio, bamboleava a perna!
E depois positivamente não a respeitava, não a considerava... Tratavaa por cima
do ombro, como uma burguesinha, pouco educada e estreita, que apenas
conhece o seu bairro. E um modo de passear, fumando, com a cabeça alta,
falando no “espírito de madame de tal”, nas toilettes da “condessa de tal”! Como
se ela fosse estúpida, e os seus vestidos fossem trapos! Ah, era secante! E
parecia, Deus me perdoe, parecia que lhe fazia uma honra, uma grande honra
em a possuir... Imediatamente lembravalhe Jorge, Jorge que a amava com tanto
respeito! Jorge, para quem ela era decerto a mais linda, a mais elegante, a mais
inteligente, a mais cativante!... E já pensava um pouco que sacrificara a sua
tranqüilidade tão feliz a um amor bem incerto!

Enfim, um dia que o viu distraído, mais frio, explicouse abertamente com ele.
Direita, sentada no canapé de palhinha, falou com bomsenso, devagar, com um
ar digno e preparado: “Que percebia bem que ele se aborrecia; que o seu grande
amor tinha passado; que era portanto humilhante para ela veremse nessas
condições, e que julgava mais digno acabarem...
Basílio olhavaa, surpreendido da sua solenidade; sentia um estudo, uma afetação
naquelas frases; disse muito tranqüilamente, sorrindo:
158
— Trazias isso decorado!
Luísa ergueuse bruscamente; encarouo, teve um movimento desdenhoso dos
lábios.
— Tu estás doida, Luísa?
— Estou farta! Faço todos os sacrifícios por ti; venho aqui todos os dias;
comprometome, e para quê? Para te ver muito indiferente, muito secado...
— Mas meu amor...
Ela teve um sorriso de escárnio.
— Meu amor! Oh! são ridículos esses fingimentos!
Basílio impacientouse.
— Já isso cá me faltava, essa cena! — exclamou impetuosamente. E cruzando os
braços diante dela: — Mas que queres tu? Queres que te ame como no teatro, em
S. Carlos? Todas sois assim! Quando um pobre diabo ama naturalmente, como
todo o mundo, com o seu coração, mas não tem gestos de tenor, aqui delrei que
é frio, que se aborrece, é
ingrato... Mas que queres tu? Queres que me atire de joelhos, que declame, que
revire os olhos, que faça juras, outras tolices?...
— São tolices que tu fazias...
— Ao princípio! — respondeu ele brutalmente. — Já nos conhecemos muito para
isso, minha rica.

E havia apenas cinco semanas!
— Adeus! — disse Luísa.
— Bem. Vais zangada?
Ela respondeu, com os olhos baixos, calçando nervosamente as luvas:
— Não.
Basílio pôsse diante da porta, e estendendo os braços:
— Mas sê razoável, minha querida. Uma ligação como a nossa não é o dueto do
Fausto. Eu amote; tu, creio, gostas de mim; fazemos os sacrifícios necessários;
encontramonos, somos felizes... Que diabo queres tu mais? Por que te queixas?
Ela respondeu com um sorriso irônico e triste:
— Não me queixo. Tens razão.
— Mas não vás zangada, então.
— Não...
— Palavrinha?
— Sim...
Basílio tomoulhe as mãos.
— Dê então um beijinho em Bibi...
Luísa beijouo de leve na face.
— Na boquinha, na boquinha! — E ameaçandoa com o dedo, fitandoa muito:
— Ah geniozinho! Tens bem o sangue do Sr. Antônio de
159
Brito, nosso extremoso tio, que arrepelava as criadas pelos cabelos! — E
sacudindolhe o queixo: — E vens amanhã?
Luísa hesitou um momento:

— Venho.
Entrou em casa exasperada, humilhada. Eram seis horas. Juliana veio logo dizerlhe, muito quizilada: que a Joana tinha saído às quatro horas; não tinha voltado; o
jantar estava por acabar...
— Onde foi?
Juliana encolheu os ombros com um sorrisinho.
Luísa percebeu. Tinha ido a algum amante, a algum amor... Teve um gesto de
piedade desdenhosa.
— Há de lucrar muito com isso. Boa tola! — disse. Juliana olhoua espantada.
— Está bêbeda! — pensou.
— Bem, que se lhe há de fazer? — exclamou Luísa. — Esperarei... E passeando
pelo quarto, excitada, revolvendo o seu despeito:
— Que egoísta, que grosseiro, que infame! E é por um homem assim que uma
mulher se perde! E estúpido!
Como ele suplicava, se fazia pequenino, humilde ao principio! O
que são os amores dos homens! Como têm a fadiga fácil!
E imediatamente lhe veio a idéia de Jorge! Esse não! Vivia com ela havia três
anos — e o seu amor era sempre o mesmo, vivo, meigo, dedicado. Mas o outro!
Que indigno! Já a conhecia há muito! Ah! estava bem certa agora, nunca a
amara, ele! Quiseraa por vaidade, por capricho, por distração, para ter uma
mulher em Lisboa! E o que era!
Mas amor? Qual!
E ela mesma, por fim? Amavao, ela? Concentrouse, interrogouse... Imaginou
casos, circunstâncias; se ele a quisesse levar para longe, para França, iria? Não!
Se por um acaso, por uma desgraça enviuvasse, antevia alguma felicidade
casando com ele? Não!

Mas então!... E como uma pessoa que destapa um frasco muito guardado, e se
admira vendo o perfume evaporado, ficou toda pasmada de encontrar o seu
coração vazio. O que a levara então para ele?... Nem ela sabia; não ter nada que
fazer; a curiosidade romanesca e mórbida de ter um amante; mil vaidadezinhas
inflamadas, um certo desejo físico... E sentiraa, porventura, essa felicidade, que
dão os amores ilegítimos, de que tanto se fala nos romances e nas óperas; que faz
esquecer tudo na vida, afrontar a morte, quase fazêla amar? Nunca!
Todo o prazer que sentira ao princípio, que lhe parecera ser o amor —
vinha da novidade, do saborzinho delicioso de comer a maçã proibida, das
condições do mistério do Paraíso, de outras circunstâncias talvez, que nem queria
confessar a si mesma, que a faziam corar por dentro!
Mas que sentia de extraordinário agora? Bom Deus, começava a estar menos
comovida ao pé do seu amante, do que ao pé do seu
160
marido! Um beijo de Jorge perturbavaa mais, e viviam juntos havia três anos!
Nunca se secara ao pé de Jorge, nunca! E secavase positivamente ao pé de
Basílio! Basílio, no fim, o que se tornara para ela? Era como um marido pouco
amado, que ia amar fora de casa! Mas então, valia a pena?...
Onde estava o defeito? No amor mesmo talvez! Porque enfim, ela e Basílio
estavam nas condições melhores para obterem uma felicidade excepcional:
eram novos, cercavaos o mistério, excitavaos a dificuldade... Por que era então
que quase bocejavam? E que o amor é
essencialnente perecível, e na hora em que nasce começa a morrer. Só
os começos são bons. Há então um delírio, um entusiasmo, um bocadinho do céu.
Mas depois!... Seria pois necessário estar sempre a começar, para poder sempre
sentir?... Era o que fazia Leopoldina. E
aparecialhe então nitidamente a explicação daquela existência de Leopoldina,
inconstante, tomando um amante, conservandoo uma semana, abandonandoo
como um limão espremido, e renovando assim constantemente a flor da
sensação! — E, pela lógica tortuosa dos amores ilegítimos, o seu primeiro
amante faziaa vagamente pensar no segundo!
Logo no dia seguinte pôsse a dizer consigo que era bem longe o Paraíso! Que
maçada, por aquele calor, vestirse, sair! Mandou saber de D. Felicidade por

Juliana, e ficou em casa, de roupão branco, preguiçosa, saboreando a sua
preguiça.
Nessa tarde recebeu uma carta de Jorge: “que ainda se demorava, mas que a sua
viuvez começava a pesarlhe. Quando se veria enfim na sua casinha, na sua
alcovinha?...”
Ficou muito comovida. Um sentimento de vergonha, de remorso, uma
compaixão terna por Jorge, tão bom, coitado! um indefinido desejo de o ver e de
o beijar, a recordação de felicidades passadas perturbaramna até às
profundidades do seu ser. Foi logo responderlhe, jurandolhe “que também já
estava farta de estar só, que viesse, que era estúpida semelhante separação...” E
era sincera naquele momento.
Tinha fechado o envelope, quando Juliana lhe veio trazer “uma carta do hotel”.
Basílio mostravase desesperado: “...Como não vieste, vejo que estás zangada;
mas é decerto o teu orgulho, não o teu amor que te domina; não imaginas o que
senti quando vi que não vinhas hoje. Esperei até às cinco horas; que suplício! Fui
talvez seco, mas tu também estavas implicativa. Devemos perdoarnos ambos,
ajoelharmos um diante do outro, e esquecer todo o despeito no mesmo amor,..
Vem amanhã. Adorote tanto! Que outra prova queres, que esta que te dou de
abandonar os meus interesses, as minhas relações, os meus gostos, e enterrarme
aqui em Lisboa, etc.”.
161
Ficou muito nervosa, sem saber o que havia de fazer, o que havia de querer.
Aquilo era verdade. Por que estava ele em Lisboa? Por ela. Mas se reconhecia
agora, — que o não amava, ou tão pouco! E depois era vil trair assim Jorge, tão
bom, tão amoroso, vivendo todo para ela. Mas se Basílio realmente estivesse tão
apaixonado!... As suas idéias redemoinhavam, como folhas de Outono,
violentadas por ventos contraditórios. Desejava estar tranqüila, “que a não
perseguissem”. Para que voltara aquele homem? Jesus! que havia de fazer?
Tinha os seus pensamentos, os seus sentimentos numa dolorosa trapalhada. E na
manhã seguinte estava na mesma hesitação. Iria, não iria? O
calor fora, a poeirada da rua faziamlhe apetecer mais a casa! Mas que
desapontamento, o do pobre rapaz também! Atirou ao ar uma moeda de cinco
tostões. Era cunho, devia ir. Vestiuse sem vontade, secada, —
tendo todavia um certo desejo dos refinamentos de prazer que dão as expansões
da reconciliação...

Mas que surpresa! esperava encontrálo humilde e de joelhos; achouo com a
testa franzida e muito áspero.
— Luísa, parece incrível; por que não vieste ontem?
Na véspera, Basílio, quando viu que ela faltava, teve um grande despeito e um
medo maior; a sua concupiscência receou perder aquele lindo corpo de rapariga,
e o seu orgulho escandalizouse de ver libertarse aquela escravazinha dócil.
Resolveu portanto, a todo o custo,
“chamála ao rego”. Escreveulhe; e mostrandose submisso para a atrair,
decidiu ser severo para a castigar. — E acrescentou:
— E uma criancice ridícula. Por que não vieste?
Aquele modo enraiveceua:
— Porque não quis.
Mas emendou logo:
— Não pude.
— Ah! É essa a maneira por que respondes à minha carta, Luísa?
— E tu, é esse o modo com que me recebes?
Olharamse um momento, detestandose.
— Bem; queres uma questão? És como as outras.
— Que outras?
E toda escandalizada:
— Ah! É demais! Adeus!
Ia sair.
— Vaiste, Luísa?
— Vou. É melhor acabarmos por uma vez...
Ele segurou o fecho da porta rapidamente.

— Falas sério, Luísa?
— Decerto. Estou farta!
— Bem. Adeus.
Abriu a porta para a deixar passar, curvouse silenciosamente.
162
Ela deu um passo, e Basílio com a voz um pouco trêmula:
— Então, é para sempre? Nunca mais?
Luísa parou, branca. Aquela triste palavra nunca mais deulhe uma saudade,
uma comoção. Rompeu a chorar.
As lágrimas tornavamna sempre mais linda. Parecia tão dolorida, tão frágil, tão
desamparada!...
Basílio caiulhe aos pés; tinha também os olhos úmidos.
— Se tu me deixares, morro!
Os seus lábios uniramse num beijo profundo, longo, penetrante. A excitação dos
nervos deulhes momentaneamente a sinceridade da paixão; e foi uma manhã
deliciosa.
Ela prendiao nos braços nus, pálida como cera, balbuciava:
— Não me deixes nunca, não?
— Juroto! Nunca, meu amor!
Mas faziase tarde; era necessário irse! E a mesma idéia decerto acudiulhes —
porque se olharam avidamente, e Basílio murmurou:
— Se pudesses aqui passar a noite!
Ela disse aterrada, quase suplicante:
— Oh! Não me tentes, não me tentes...
Basílio suspirou, disse:

— Não, é uma tolice. Vai.
Luísa começou a arranjarse, à pressa. E de repente, parando, com um sorriso:
— Sabes tu uma coisa?
— O quê, meu amor?
— Estou a cair com fome! Não almocei nada, estou a cair!
Ele ficou desolado:
— Coitadinha, minha pobre filha! Se eu soubesse...
— Que horas são, filho?
Basílio viu o relógio; disse quase envergonhado:
— Sete!
— Ai, Santo Deus!
Punha o chapéu, o véu, atrapalhadamente:
— Que tarde! Jesus! Que tarde!
— E amanhã, quando?
— A uma.
— Com certeza?
— Com certeza.
Ao outro dia foi muito pontual. Basílio veio esperála ao fundo da escada; e
apenas entraram no quarto, devorandoa de beijos:
— Que me fizeste tu? Desde ontem que estou doido!
Mas Luísa estava muito intrigada com um cesto que via em cima da cama.
— Que é aquilo?
163
Ele sorriu, levoua pela mão junto da barra de ferro, e destapando o cesto, com

uma cortesia grave:
— Provisões, festins, bacanais! Não dirás depois que tens fome!
Era um lanche. Havia sanduíches, um pâté de foie gras, fruta, uma garrafa de
champagne, e, envolto em flanela, gelo,
— É brilhante! — disse ela, com um sorriso quente, rubra de prazer.
— Foi o que se pôde arranjar, minha querida prima! Já vê que pensei em si!
Pôs o cesto no chão, e vindo para ela com os braços abertos:
— E tu pensaste em mim, meu amor?
Os olhos dela responderam — e a pressão apaixonada dos seus braços.
As três horas lancharam. Foi delicioso; tinham estendido um guardanapo sobre a
cama; a louça tinha a marca do Hotel Central; aquilo parecia a Luísa muito
estróina, adorável — e ria de sensualidade, fazendo tilintar os pedacinhos de gelo
contra o vidro do copo, cheio de champagne. Sentia uma felicidade exuberante
que transbordava em gritinhos, em beijos, em toda a sorte de gestos buliçosos.
Comia com gula; e eram adoráveis os seus braços nus movendose por cima dos
pratos.
Nunca achara Basílio tão bonito; o quarto mesmo parecialhe muito conchegado
para aquelas intimidades da paixão; quase julgava possível viver ali, naquele
cacifo, anos, feliz com ele, num amor permanente, e lanches às três horas...
Tinham as pieguices clássicas; metiamse bocadinhos na boca; ela ria com os
seus dentinhos brancos; bebiam pelo mesmo copo, devoravamse de beijos, — e
ele quislhe ensinar então a verdadeira maneira de beber champagne. Talvez ela
não soubesse!
— Como é? — perguntou Luísa erguendo o copo.
— Não é com o copo! Horror! Ninguém que se preza bebe champagne por um
copo. O copo é bom para o Colares... Tomou um gole de champagne e num beijo
passouo para a boca dela. Luísa riu muito, achou “divino”; quis beber mais
assim. Iase fazendo vermelha, o olhar luzialhe.
Tinham tirado os pratos da cama; e sentada à beira do leito, os seus pezinhos
calçados numa meia corderosa pendiam, agitavamse, enquanto um pouco
dobrada sobre si, os cotovelos sobre o regaço, a cabecinha de lado, tinha em toda
a sua pessoa a graça lânguida de uma pomba fatigada.

Basílio achavaa irresistível; quem diria que uma burguesinha podia ter tanto
chic, tanta queda? Ajoelhouse, tomoulhe os pezinhos entre as mãos, beijoulhos;
depois, dizendo muito mal das ligas “tão feias, com fechos de metal”, beijoulhe
respeitosamente os joelhos; e
164
então fezlhe baixinho um pedido. Ela corou, sorriu, dizia: não! não! — E
quando saiu do seu delírio tapou o rosto com as mãos, toda escarlate; murmurou
repreensivamente:
— Oh Basílio!
Ele torcia o bigode, muito satisfeito. Ensinaralhe uma sensação nova; tinha—a
na mão!
Só às seis horas se desprendeu dos seus braços. Luísa fezlhe jurar que havia de
pensar nela toda a noite: — Não queria que ele saísse; tinha ciúme do Grêmio, do
ar, de tudo! E já no patamar voltava, beijavao, louca, repetia:
— E amanhã mais cedo, sim? Para estarmos todo o dia.
— Não vais ver a D. Felicidade?
— Que me importa a D. Felicidade! Não me importa ninguém!
Querote a ti! só a ti!
— Ao meiodia?
— Ao meiodia!
Quanto lhe pesou à noite a solidão do seu quarto! Tinha uma impaciência que a
impelia a prolongar a excitação da tarde, agitarse. Ainda quis ler, mas bem
depressa arremessou o livro; as duas velas acesas sobre o toucador pareciamlhe
lúgubres; foi ver a noite; estava tépida e serena.
Chamou Juliana:
— Vá pôr um xale, vamos à casa da Srª D. Leopoldina. Quando chegaram foi a
Justina que veio abrir, depois de uma grande demora, esguedelhada, em
chambre branco. Pareceu muito espantada:

— A senhora foi pra o Porto!
— Pra o Porto!
Sim. Demoravase quinze dias.
Luísa ficou muito desconsolada. Mas não queria voltar; o seu quarto solitário
aterravaa.
— Vamos um bocado até ali abaixo, Juliana. A noite está tão bonita!
— Rica; minha senhora!
Foram pela Rua de S. Roque. E como guiadas pelas duas linhas de pontos de gás,
que desciam a Rua do Alecrim, o seu pensamento, o seu desejo foram logo para
o Hotel Central. Estaria em casa? Pensaria nela? Se pudesse ir surpreendêlo de
repente, atirarselhe aos braços, ver as suas malas... Aquela idéia faziaa arfar.
Entraram na Praça de Camões. Gente passeava devagar; sobre a sombra mais
escura que faziam as árvores cochichavase pelos bancos; bebiase água fresca;
claridades cruas de vidraças, de portas de lojas destacavam em redor no tom
escuro da noite; e no rumor lento
165
das ruas em redor, sobressaíam as vozes agudas dos vendedores de jornais.
Então um sujeito com um chapéu de palha passou tão rente dela, tão
intencionalmente que Luísa teve medo. — Era melhor voltarem —
disse.
Mas ao meio da Rua de S. Roque o chapéu de palha reapareceu, roçou quase o
ombro de Luísa; dois olhos repolhudos dardejaram sobre ela. Luísa ia
desesperada; o tiquetaque das suas botinas batia vivamente a laje do passeio; de
repente, ao pé de 5. Pedro de Alcântara, de sob o chapéu de palha saiu uma voz
adocicada e brasileira, dizendolhe junto ao pescoço:
— Aonde mora, ó menina?
Agarrou aterrada o braço de Juliana.
A voz repetiu:
— Não se agaste, menina, onde mora?

— Seu malcriado! — rugiu Juliana.
O chapéu de palha imediatamente desapareceu entre as árvores. Chegaram a
casa a arquejar. Luísa tinha vontade de chorar; deixouse cair na causeuse,
esfalfada, infeliz. Que imprudência, pôrse a passear pelas ruas de noite, com
uma criada! Estava doida, desconheciase. Que dia aquele! E recordavao desde
pela manhã: o lanche, o champagne bebido pelos beijos de Basílio, os seus
delírios libertinos; que vergonha! E ir a casa de Leopoldina, de noite, e ser
tomada na rua por uma mulher do Bairro Alto!... De repente lembroulhe Jorge
no Alentejo trabalhando por ela, pensando nela... Escondeu o rosto entre as mãos,
detestouse; os seus olhos umedeceramse. Mas na manhã seguinte acordou
muito alegre. Sentia, sim, uma vaga vergonha de todas as suas “tolices” da
véspera, e com a sensação indefinida, palpite ou pressentimento, de que não
devia ir ao Paraíso. O
seu desejo, porém, que a impelia para lá vivamente, forneceulhe logo razões;
era desapontar Basílio; a não ir hoje não devia voltar, e então romper... Além
disso a manhã muito linda atraia para a rua; chovera de noite, o calor cedera;
havia nos tons da luz e do azul uma frescura lavada e doce.
E às onze e meia descia o Moinho de Vento, quando viu a figura digna do
Conselheiro Acácio que subia da Rua da Rosa, devagar, com o guardasol
fechado, a cabeça alta.
Apenas a avistou apressouse, curvouse profundamente:
— Que encontro verdadeiramente feliz!...
— Como está, Conselheiro? Ditosos olhos que o vêem!
— E V. Exª, minha senhora? Vejoa com excelente aspecto!
Passoulhe à esquerda com um movimento solene; pôsse a caminhar ao lado
dela.
166
— Permiteme decerto que a acompanhe na sua excursão?
— Decerto, com o maior prazer. Mas que tem feito? Tenho muito que lhe ralhar...
— Estive em Sintra, minha querida senhora. — e parando: — Não sabia? O
Diário de Notícias especificouo!

— Mas depois de vir de Sintra?
Ele acudiu:
— Ah! Tenho estado ocupadíssimo! Ocupadíssimo! Inteiramente absorvido na
complicação de certos documentos que me eram indispensáveis para o meu
livro... — E depois de uma pausa: — Cujo nome não ignora, creio.
Luísa não se recordava inteiramente, O Conselheiro então expôs o título, os fins,
alguns nomes de capítulos, a utilidade da obra: era a DESCRIÇÃO PITORESCA
DAS PRINCIPAIS CIDADES DE PORTUGAL E
SEUS MAIS FAMOSOS ESTABELECIMENTOS.
 É um guia, mas um guia científico. Ilustrarei com um exemplo: V. Exª quer ir a
Bragança; sem o meu livro é muito natural (direi, é
certo) que volta sem ter gozado das curiosidades locais; com o meu livro
percorre os edifícios mais notáveis, recolhe um fundo muito sólido de instrução, e
tem ao mesmo tempo o prazer.
Luísa mal o escutava, sorrindo vagamente sob o seu véu branco.
— Está hoje muito agradável! — disse ela.
— Agradabilíssimo! Um dia criador!
— Que bom fresco aqui!
Tinham entrado em 5. Pedro de Alcântara; um ar doce circulava entre as
árvores mais verdes; o chão compacto, sem pó, tinha ainda uma ligeira umidade;
e, apesar do sol vivo, o céu azul parecia leve e muito remoto.
O Conselheiro então falou do estio; tinha sido tórrido! na sua sala de jantar tinha
havido 48 graus à sombra! 48 graus! — E com bonomia, querendo logo
desculpar a sala daquela exageração canicular: — Mas é
que está exposta ao sul! Façamos essa justiça! Está muito exposta ao sul! Hoje
porém está verdadeiramente restaurador. Convidoua mesmo a dar uma volta
embaixo no jardim. Luísa hesitava. E o Conselheiro puxando o relógio, fitandoo
de longe, declarou logo que ainda não era meiodia. Estava certo pelo Arsenal;
era um relógio inglês. — Muito preferíveis aos suíços! — acrescentou com ar
profundo.

Cobardemente, por inércia, enervada pela voz pomposa do Conselheiro, Luísa foi
descendo, contrariada, as escadinhas para o jardim. De resto — tinha tempo,
tomaria um trem... Foram encostarse às grades. Através dos varões viam,
descendo num declive, telhados escuros, intervalos de pátios, cantos de muro
com uma ou outra magra verdura de quintal ressequido; depois, no fundo do
167
vale, o Passeio estendia a sua massa de folhagem prolongada e oblonga, onde a
espaços branquejavam pedaços da rua areada. Do lado de lá erguiamse logo as
fachadas inexpressivas da Rua Oriental, recebendo uma luz forte que fazia
faiscar as vidraças; por trás iamse elevando no mesmo plano terrenos de um
verde crestado fechados por fortes muros sombrios; a cantaria da Encarnação de
um amarelo triste; outras construções separadas, até ao alto da Graça coberta de
edifícios eclesiásticos, com renques de janelinhas conventuais e torres de igrejas,
muito brancas sobre o azul; e a PenhadeFrança, mais para além, punha em
relevo o vivo do muro caiado, de onde sobressaia uma tira verdenegra de
arvoredo. À direita, sobre o monte pelado, o castelo assentava, atarracado,
ignobilmente sujo; e a linha muito quebrada de telhados, de esquinas de casas da
Mouraria e de Alfama descia com ângulos bruscos até as duas pesadas torres da
Sé, de um aspecto abacial e secular. Depois viam um pedaço do rio, batido da luz;
duas velas brancas passavam devagar; e na outra banda, à base de uma colina
baixa que o ar distante azulava, estendiase a correnteza de casarias de uma
povoaçãozinha de um branco de cré luzidio. Da cidade um rumor grosso e lento
subia, onde se misturavam o rolar dos trens, o pesado rodar dos carros de bois, a
vibração metálica das carretas que levam ferraria, e algum grito agudo de
pregão.
— Grande panorama! — disse o Conselheiro com ênfase. — E
encetou logo o elogio da cidade. Era uma das mais belas da Europa, decerto, e
como entrada, só Constantinopla! Os estrangeiros invejavamna imenso. Fora
outrora um grande empório, e era uma pena que a canalização fosse tão má, e a
edilidade tão negligente!
— Isto devia estar na mão dos ingleses, minha rica senhora! —
exclamou.
Mas arrependeuse logo daquela frase impatriótica. Jurou que “era uma maneira
de dizer”. Queria a independência do seu país, morreria por ela, se fosse
necessário; nem ingleses nem castelhanos!... Só nós, minha senhora! — E
acrescentou com uma voz respeitosa: — E Deus!

— Que bonito está o rio! — disse Luísa.
Acácio afirmouse, e murmurou em tom cavo:
— O Tejo!
Quis então dar uma volta pelo jardim. Sobre os canteiros borboletas brancas,
amarelas, esvoaçavam; um gotejar de água fazia no tanque um ritmozinho de
jardim burguês; um aroma de baunilha predominava; sobre a cabeça dos bustos
de mármore, que se elevam dentre os maciços e as moitas de dálias, pássaros
pousavam. Luísa gostava daquele jardinzinho, mas embirrava com as grades tão
altas...
— Por causa dos suicídios! — acudiu logo o Conselheiro. — E
todavia, segundo a sua opinião, os suicídios em Lisboa diminuíam
168
consideravelmente; atribuía isso à maneira severa e muito louvável como a
imprensa os condenava...
— Porque em Portugal, creia isto, minha senhora, a imprensa é
uma força!
— Se fôssemos andando?... — lembrou Luísa.
O Conselheiro curvouse, mas vendoa a ir colher uma flor, retevelhe
vivamente o braço:
— Ah, minha rica senhora, por quem é! Os regulamentos são muitos explícitos!
Não os infrinjamos, não os infrinjamos! — E
acrescentou:
— O exemplo deve vir de cima.
Foram subindo, e Luísa pensava: — Vai para casa; largame ao Loreto.
Na Rua de S. Roque espreitou o relógio de uma confeitaria: era meia hora depois
do meiodia! Já Basílio esperava!
Apressou o passo, ao Loreto parou. O Conselheiro olhoua, sorrindo, esperando.

— Ah! pensei que ia para casa, Conselheiro!
— Já agora quero acompanhála, se V. Exª me permite. Decerto não sou
indiscreto!
— Ora essa! De modo nenhum.
Uma carruagem da Companhia passava, seguida de um correio a trote. O
Conselheiro, com um movimento ansioso, tirou profundamente o chapéu.
— É o presidente do conselho. Não viu? Fezme um sinal de dentro. — Começou
logo o seu elogio: Era o nosso primeiro parlamentar; vastíssimo talento, uma
linguagem muito castigada! — E
ia decerto falar das coisas públicas, mas Luísa atravessou para os Mártires,
erguendo um pouco o vestido por causa de uns restos de lama. Parou à porta da
igreja, e sorrindo:
— Vou aqui fazer uma devoçãozinha. Não o quero fazer esperar. Adeus,
Conselheiro, apareça. — Fechou a sombrinha, estendeulhe a mão. — Ora essa,
minha rica senhora! Esperarei, se vir que não se demora muito. Esperarei, não
tenho pressa. — E com respeito: — Muito louvável esse zelo!
Luísa entrou na igreja desesperada. Ficou de pé debaixo do coro calculando: —
Demorome aqui, ele cansase de esperar e vaise! Por cima reluziam
vagamente os pingentes de cristal dos lustres, Havia uma luz velada, igual, um
pouco fosca. E as arquiteturas caiadas, a madeira muito lavada do soalho, as
balaustradas laterais de pedra davam uma tonalidade clara e alvadia, onde
destacavam os dourados da capela, os frontais roxos dos púlpitos, ao fundo dois
reposteiros de um roxo mais
169
escuro, e sob o dossel cor de violeta os ouros do Trono. Um silêncio fresco e alto
repousava. Diante do Batistério um rapaz de joelhos, com um balde de zinco ao
pé, esfregava o chão com uma rodilha, discretamente; dorsos de beatas,
encapotados ou cobertos de xales tingidos, curvavamse; aqui e além, diante de
um altar; e um velho, de jaqueta de saragoça, prostrado no meio da igreja,
rosnava rezas numa melopéia lúgubre; viase a sua cabeça calva, as tachas
enormes dos sapatos, e a cada momento dobrandose, batia no peito com
desespero. Luísa subiu ao altarmor. Basílio impacientavase, decerto, pobre
rapaz! Perguntou então, timidamente, as horas a um sacristão que passava. O
homem ergueu a sua face cor de cidra para uma janela na cúpula, e olhando

Luísa de lado:
— Vai indo para as duas.
Para as duas! Era capaz de não esperar, Basílio! Veiolhe um receio de perder a
sua manhã amorosa, um desejo áspero de se achar no Paraíso, nos braços dele!
E olhava vagamente os santos, as virgens trespassadas de espadas, os Cristos
chagados, — cheia de impaciências voluptuosas, revendo o quarto, a caminha de
ferro, o pequeno bigode de Basílio!... Mas demorouse, queria “fatigar o
Conselheiro, deixálo ir”. Quando pensou que ele teria partido, saiu devagarinho.
— Viuo logo à
porta, direito, com as mãos atrás das costas, lendo a pauta dos jurados. Começou
imediatamente a louvar a sua devoção. Não entrara porque não quisera perturbar
o seu recolhimento. Mas aprovavaa muito! A falta de religião era a causa de
toda a imoralidade que grassava...
— E além disso é de boa educação. V. Exª há de reparar que toda a nobreza
cumpre...
Calouse; aprumava a estatura, todo satisfeito de descer o Chiado com aquela
linda senhora, tão olhada. Mesmo, ao passar por um grupo, curvouse para ela
misteriosamente; disselhe ao ouvido, sorrindo:
— Está um dia apreciável!
E ofereceulhe bolos à porta do Baltreschi. Luísa recusou.
— Sinto. Todavia acho muito sensata a regularidade nas comidas. A sua voz vinha
agora a Luísa com a impertinência de um zumbido; apesar de não fazer calor,
abafava, picavalhe o sangue no corpo; tinha vontade de deitar a correr, de
repente; e todavia caminhava devagar, infeliz, como sonâmbula, cheia de
necessidade de chorar.
Sem razão, ao acaso, entrou no Valente. Era hora e meia! Depois de hesitar pediu
gravatas de foulará a um caixeiro louro e jovial.
— Brancas? De cor? De riscas? Com pintinhas?
— Sim, verei, sortidas.
170
Não lhe agradavam. Desdobravaas, sacudiase, punhaas de lado; e olhava em

roda vagamente pálida... O caixeiro perguntoulhe se estava incomodada;
ofereceulhe água, qualquer coisa... Não era nada; o ar é que lhe fazia bem;
voltaria. Saiu. O
Conselheiro, muito solícito, prontificouse a acompanhála a uma boa farmácia
tomar água de flor de laranja... Desciam então a Rua Nova do Carmo, e o
Conselheiro ia afirmando que o caixeiro fora muito polido: não se admirava,
porque no comércio havia filhos de boas famílias: citou exemplos.
Mas vendoa calada:
— Ainda sofre?
— Não, estou bem.
— Temos dado um delicioso passeio!
Foram ao comprido do Rocio, até ao fim. Voltaram, atravessaramno em
diagonal. E pelo lado do Arco do Bandeira, aproximaramse para a Rua do Ouro.
Luísa olhava em redor, aflita; procurava uma idéia, uma ocasião, um
acontecimento — e o Conselheiro, grave a seu lado, dissertava.
A vista do Teatro de D. Maria levarao para as questões da arte dramática: tinha
achado que a peça do Ernestinho era talvez demasiado forte. De resto só gostava
de comédias. Não que se não entusiasmasse com as belezas de um Frei Luís de
Sousa! mas a sua saúde não lhe permitia as agitações fortes. Assim por
exemplo... Mas Luísa tivera uma idéia, e imediatamente:
— Ah! Esqueciame! Tenho de ir ao Vitry. Vou fazer chumbar um dente.
O Conselheiro, interrompido, fitoua. E Luísa, estendendolhe a mão, com a voz
rápida:
— Adeus, apareça, hein? — E precipitouse para o portal do Vitry. Subiu até ao
primeiro andar, correndo, com os vestidos apanhados; parou, arquejando;
esperou: desceu devagar, espreitou à
porta... A figura do Conselheiro afastavase direita, digna, para os lados das
secretarias.
Chamou um trem.
— A quanto puder! — exclamou.

A carruagem entrou quase a galope na ruazinha do Paraíso. Figuras pasmadas
apareceram à janela. Subiu, palpitante. A porta estava fechada — e logo a
cancela do lado abriuse, e a voz doce da patroa segredou:
— Já saiu. Há de haver meia hora.
Desceu. Deu a sua morada ao cocheiro, e atirandose para o fundo do coupé,
rompeu num choro histérico. Correu os estores para se esconder; arrancou o véu,
rasgou uma luva, sentindo em si violências
171
inesperadas. Então veiolhe um desejo frenético de ver Basílio! Bateu nos vidros
desesperadamente, gritou:
— Ao Hotel Central!
Porque estava num daqueles momentos em que os
temperamentos sensíveis têm impulsos indomáveis; há uma delícia colérica em
espedaçar os deveres e as conveniências; e a alma procura sofregamente o mal
com estremecimentos de sensualidade!
A parelha estacou, resvalando à porta do hotel. “O Senhor Basílio de Brito não
estava, o senhor Visconde Reinaldo, sim.”
— Bem, para casa, para onde eu disse!
O cocheiro bateu, E Luísa, sacudida por uma irritabilidade febril, insultava o
Conselheiro, o estafermo, o imbecil! maldizia a vida que lhos fizera conhecer, a
ele e a todos os amigos da casa! Vinhalhe uma vontade acre de mandar o
casamento ao diabo, de fazer o que lhe viesse à cabeça!...
À porta não tinha troco para o cocheiro. Espere! — disse, subindo furiosa. — Eu
lhe mandarei pagar!
— Que bicha! — pensou o cocheiro.
Foi Joana que veio abrir; e quase recuou, vendoa tão vermelha, tão excitada.
Luísa foi direta ao quarto: o cuco cantava três horas. Estava tudo desarrumado;
vasos de plantas no chão, o toucador coberto com um lençol velho, roupa suja
pelas cadeiras. E Juliana, com um lenço amarrado na cabeça, varria
tranqüilamente, cantarolando.

— Então você ainda não arrumou o quarto! — gritou Luísa. Juliana estremeceu
àquela cólera inesperada.
— Estava agora, minha senhora!
— Que estava agora vejo eu! — rompeu Luísa. — São três horas da tarde e
ainda o quarto neste estado!
— Como a senhora costuma vir sempre mais tarde... — disse Juliana.
E seus beiços faziamse brancos.
— Que lhe importa a que horas eu venho? Que tem você com isso? A sua
obrigação é arrumar logo que eu me levante... E não querendo, rua, fazemselhes as contas! Juliana fezse escarlate e cravando em Luísa os olhos injetados:
— Olhe, sabe que mais? Não estou para a aturar!
E arremessou violentamente a vassoura.
— Saia! — berrou Luísa. — Saia imediatamente! Nem mais um momento em
casa!
Juliana pôsse diante dela, e com palmadas convulsivas no peito, a voz rouca:
— Hei de sair se eu quiser! Se eu quiser!
— Joana! — bradou Luísa,
172
Queria chamar a cozinheira, um homem, um policia, alguém! Mas Juliana
descomposta, com o punho no ar, toda a tremer:
— A senhora não me faça sair de mim! A senhora não me faça perder a cabeça!
— E com a voz estrangulada através dos dentes cerrados: — Olhe que nem todos
os papéis foram pra o lixo!
Luísa recuou, gritou:
— Que diz você?
— Que as cartas que a senhora escreve aos seus amantes, tenhoas eu aqui! – E
bateu na algibeira, ferozmente. Luísa fitoua um momento com os olhos
desvairados e caiu no chão, junto à causeuse, desmaiada.

CAPÍTULO 8
A primeira impressão, mal acordada, de Luísa foi que duas figuras, que não
conhecia, estavam debruçadas sobre ela. Uma, a mais fone, afastouse; o som
frio de um frasco de vidro, pousado sobre o mármore do toucador, despertoua.
Sentiu então uma voz dizer abafadamente:
— Está muito melhor. Mas deulhe de repente, Srª Juliana?
— De repente.
— Eu via entrar tão afogueada...
Passos sutis pisaram o tapete; a voz de Joana perguntoulhe junto do rosto:
— Está melhor, minha senhora?
Abriu os olhos; a percepção nítida das coisas foilhe voltando; estava estendida na
causeuse; tinhamlhe desapertado o vestido, e havia no quarto um forte cheiro de
vinagre. Ergueuse sobre o cotovelo, devagar, com um olhar errante, vago:
— E a outra?...
— A Srª Juliana? Foise deitar. Também se não achava bem. Foi de ver a senhora,
coitada... Está melhorzinha?
Sentouse. Sentia uma fadiga em todo o corpo; tudo no quarto lhe parecia oscilar
brandamente:
— Pode ir, Joana, pode ir — disse.
— A senhora não precisa mais nada? Talvez um caldinho lhe fizesse bem...
Luísa, só, pôsse a olhar em roda, espantada. Estava já tudo arrumado, as janelas
cerradas. Uma luva ficara caída no chão; ergueuse, ainda trôpega; foi apanhála;
esteve a esticarlhe os dedos maquinalmente, como sonâmbula, pôla na gaveta
do toucador. Alisou o cabelo; achavase mudada, com outra expressão como se
fosse outra; e o silêncio do quarto impressionavaa, como extraordinário.
— Minha senhora — disse a voz tímida de Joana.
173

— Que é?
— É o cocheiro.
Luísa voltouse, sem compreender:
— Que cocheiro?
— Um cocheiro; diz que a senhora que não tinha troco, que o mandou esperar...
 Ah!
E como a uma luz de gás que salta subitamente e alumia uma decoração, viu
num relance, toda a “sua desgraça”. Ficou tão trêmula que mal podia abrir a
gavetinha da cômoda:
— Tinhame esquecido, tinhame esquecido... — balbuciava. Deu o dinheiro a
Joana; e vindo cair sobre a causeuse:
— Estou perdida! — murmurou, apertando as mãos na cabeça. Tudo descoberto!
E representaramselhe logo no espírito, com a intensidade de desenhos negros
sobre um muro branco, o furor de Jorge, o espanto dos seus amigos, a indignação
de uns, o escárnio dos outros; e estas imagens caindo com ruído na sua alma,
como combustíveis numa fogueira, ateavamlhe desesperadamente o terror.
— Que lhe restava? — Fugir com Basílio!
Aquela idéia, a primeira, a única, apossouse dela impetuosamente, trespassoua
— como a água de uma inundação que subitamente alaga um campo.
Ele tinhalhe tantas vezes jurado que seriam tão felizes em Paris, no seu
apartamento da Rua Saint Florentin! Pois bem, iria! Não levaria malas; poria no
seu pequeno saco de marroquim alguma roupa branca, as jóias da manhã... E os
criados? A casa? Deixaria uma carta a Sebastião para que lesse, fechasse tudo!...
Levaria na viagem o vestido de riscadinho azul — ou o preto! Mais nada, O resto
compráloia longe, noutras cidades...
— Se a senhora quer vir jantar... — disse Joana à porta do quarto. Tinha posto um
avental branco, e acrescentou:
— A Srª Juliana está deitada, diz que está com a dor, não pode servir à mesa.
— Já vou.

Tomou apenas uma colher de sopa, bebeu um grande gole de água; e erguendose:
— Que tem ela?
— Diz que é uma dor muito forte no coração.
Se morresse! Estava salva, ela! Podia ficar! E com uma esperança perversa:
— Vá ver, Joana, vá ver como está!
Tinha ouvido de tantas pessoas que morrem de uma dor! Iria logo ao quarto dela
rebuscarlhe a arca, apossarse da carta! E não teria medo do silêncio da morte,
nem da lividez do cadáver...
174
— Está mais descansada, minha senhora — veio dizer a Joana —
diz que logo que se levanta. Então a senhora não come mais nada?
Credo!
— Não.
E entrou para o quarto pensando: — de que serve estar a imaginar coisas? Só me
resta fugir.
Decidiuse logo a escrever a Sebastião; mas não pôde acertar com outras
palavras além do começo, no alto, numa letra muito trêmula: Meu amigo!
Para que havia de escrever? Quando ao outro dia ela não voltasse, nem à tarde,
nem à noite — as criadas, a outra, a infame! iriam logo a Sebastião. Era o íntimo
da casa. Que espanto o dele! imaginaria algum acidente, correria à Encarnação,
depois à polícia, esperaria numa angústia até de madrugada! Todo o dia seguinte
seriam outras esperanças de a ver chegar, decepções aterradas, — até que
telegrafaria a Jorge! E a essa hora decerto, ela, encolhida no canto do vagão,
rolaria, ao ruído ofegante da máquina, para um destino novo!,.. Mas por que se
afligia, por fim? Quantas invejariam a sua desgraça! O que havia de infeliz em
abandonar a sua vida estreita entre quatro paredes, passada a examinar réis de
cozinha e a fazer crochê, e partir com um homem novo e amado, ir para Paris!
Para Paris! Viver nas consolações do luxo, em alcovas de seda, com um
camarote na ópera!... Era bem tola em se afligir! Quase fora uma felicidade
aquele “desastre”!

Sem ele nunca teria tido a coragem de se desembaraçar da sua vida burguesa;
mesmo quando um alto desejo a impelisse, haveria sempre uma timidez maior
para a reter!
E depois, fugindo, o seu amor tornavase digno! Seria só de um homem; não teria
de amar em casa e amar fora de casa!
Veiolhe mesmo a idéia de ir ter imediatamente com Basílio,
“acabar com aquilo por uma vez”. Mas era tarde para ir ao hotel; temia as ruas
escuras, a noite, e os bêbedos...
Foi logo arranjar o saco de marroquim. Meteu lenços, alguma roupa branca, o
estojo das unhas, o rosário que lhe dera Basílio, pósdearroz, algumas jóias que
tinham pertencido à mamã... Quis levar as cartas de Basílio também... Tinhaas
guardadas num cofre de sândalo, no gavetão do guardavestidos. Espalhouas no
regaço; abriu uma, de onde caiu uma florzinha seca; outra que tinha, na dobra, a
fotografia de Basílio. De repente, pareceulhe que não estavam completas! Tinha
sete; cinco bilhetes curtos, e duas cartas — a primeira que ele lhe escrevera, tão
terna! e a última no dia do arrufo! Contouas... Faltava, com efeito, a primeira, e
dois bilhetes! Tinhalhas roubado, também... Ergueuse lívida. Ah que infame!
Veiolhe uma raiva de subir ao sótão, lutar com ela, arrancarlhas, esganála!...
Que lhe importava, por fim!
175
— E deixouse cair na causeuse, aniquilada. — Que ela tivesse uma, duas, todas
— era a mesma desgraça!
E muito excitada, foi preparar o vestido preto que devia levar, o chapéu, um
xalemanta...
O cuco cantou dez horas. Entrou então na alcova; pôs o castiçal sobre a mesinha,
ficou a olhar o largo leito com o seu cortinado de fustão branco. Era a última vez
que ali dormia! Fora ela que bordara aquela coberta de crochê no primeiro ano
de casada; não havia uma malha que não correspondesse a uma alegria. Jorge às
vezes vinha vêla trabalhar, e, calado, consideravaa com um sorriso, ou falavalhe baixo enrolando devagar nos dedos o fio de algodão grosso! Ali dormira com
ele três anos; o seu lugar era de lá, do lado da parede... Fora naquela cama que
ela estivera doente, com a pneumonia. Durante semanas ele não se deitara — a
velála, a conchegarlhe a roupa, a darlhe os caldos, os remédios, com toda a
sorte de palavras doces que lhe faziam tão bem!... Falavalhe como a criancinha
pequena; dizialhe:

“isso vai passar, amanhã estás boa, vamos passear”. Mas o seu olhar ansioso
estava marejado de lágrimas! Ou então pedialhe: “Melhora, sim? Fazeme a
vontade, minha querida, melhora!...” E ela queria tanto melhorar, que sentia
como uma ligeira onda de vida que voltava, lhe refrescava o sangue!
Nos primeiros dias da convalescença era ele que a vestia; ajoelhavase para lhe
calçar os sapatos, embrulhavaa no roupão, vinha estendêla na causeuse,
sentavase ao pé dela a lerlhe romances, desenharlhe paisagens, recortarlhe
soldados de papel. E dependia toda dele; não tinha mais ninguém no mundo para
a tratar, para sofrer, chorar por ela — senão ele! Adormecia sempre com as
mãos nas suas, porque a doença deixaralhe um vago medo dos pesadelos da
febre; e o pobre Jorge, para a não acordar, ah ficava com a mão presa, horas,
sem se mover. Deitavase vestido num colchãozito ao pé dela. Muitas vezes,
acordando de noite, o tinha visto a limpar as lágrimas; de alegria, decerto, porque
ela então estava salva! O médico, o bom dr. Caminha, tinhao dito: “Está livre de
perigo; agora é refazer esse corpinho”. E
Jorge, o pobre Jorge, coitado, sem dizer nada, tinha tomado as mãos do velho,
tinhaas coberto de beijos!
E agora, quando ele soubesse, quando ele voltasse! Quando ao entrar ali na
alcova — visse os dois travesseirinhos, ainda! Ela iria longe, com outro, por
caminhos estranhos, ouvindo outra língua. Que horror! E
ele ali estaria, naquela casa só, chorando, abraçado a Sebastião. Quantas
memórias dela para o torturar! Os seus vestidos, as suas chinelinhas, os seus
pentes, toda a casa! Que vida triste, a dele!
Dormiria ali só! Já não teria ninguém para o acordar de manhã com um
beijinho, passarlhe o braço pelo pescoço, dizerlhe: é tarde Jorge! Tudo
176
acabara para ambos. Nunca mais! — Rompeu a chorar, de bruços sobre a
cama...
Mas a voz de Juliana falou alto no corredor com Joana. Ergueuse aterrada. Viria
ter com ela, aquela infame? Os passos achinelados afastaramse devagar, e
Joana entrou com o rol e com a lamparina.
— A Srª Juliana — disse — levantouse um momento, mas diz que ainda está
mal, coitada. Foise deitar. A senhora não precisa mais nada?

— Não — disse da alcova.
Despiuse; e, prostrada, adormeceu profundamente. Juliana em cima não
dormia. A dor passaralhe — e agitavase sobre o enxergão, “com o diabo da
espertina”! como tantas outras noites, nas últimas semanas. Porque desde que
apanhara a carta no sarcófago vivia numa febre; mas a alegria era tão aguda, a
esperança tão larga que a sustentavam, lhe davam saúde! Deus enfim tinhase
lembrado dela! Desde que Basílio começara a vir a casa, tivera logo um palpite,
uma coisa que lhe dizia que tinha chegado enfim a sua vez! A primeira satisfação
fora naquela noite em que achara, depois de Basílio sair às dez horas, a
travessinha de Luísa caída ao pé do sofá. Mas que explosão de felicidade,
quando, depois de tanta espionagem, de tanta canseira, apanhou enfim a carta no
sarcófago! Correu ao sótão, leua avidamente, e quando viu a importância da
“coisa” arrasaramselhe os olhos de lágrimas; arremessou a sua alma perversa
para as alturas, bradando em si, num triunfo:
— Bendito seja Deus! Bendito seja Deus!
E que havia de fazer àquilo? — foi então a sua inquietação. Ora pensava em a
vender a Luísa por uma forte soma... Mas onde tinha ela o dinheiro? Não; o
melhor era esperar a volta de Jorge e com ameaças de a publicar, extorquirlhe
um ror de libras por meio de outra pessoa, já se vê, e ela à capa! E em certos
dias em que a figura, as toilettes, as passeatas de Luísa a irritavam mais, vinhamlhe venetas de sair para a rua, chamar os vizinhos, ler o papel, póla mais rasa
que a lama, vingarse da “cabra”!
Foi a tia Vitória que a calmou, e a dirigiu. Disselhe logo “que para a armadilha
ser completa era necessário uma carta do janota”. Começara então o lento
trabalho de lha apanhar! Fora preciso muita finura, muita chave experimentada,
duas feitas por moldes de cera, paciência de gato, habilidades de ratoneiro! Mas
pilhoua, e que carta!
Tinhaa lido com a tia Vitória — que rira, rira!... Sobretudo o bilhete em que
Basílio lhe dizia: “Hoje não posso ir, mas esperote amanhã às duas; mandote
essa rosinha, e peçote que faças o que fizeste à outra, trazêla no seio, porque é
tão bom quando vens assim, sentirte o peitinho perfumado!...” A tia Vitória,
sufocada, a quis mostrar à sua velha amiga, a Pedra, a Pedra gorda, que estava
na saleta.
177
A Pedra torceuse! Os seus enormes seios, pendentes como odres mal cheios,
tinham sacudidelas furiosas de hilaridade. E com as mãos nas ilhargas, rubra,

roncando, com o seu vozeirão de trombone:
— Essa é das boas, tia Vitória! Essa é de mestre. Não, isso merece ir para os
papéis! Ai os bêbedos! Raios do diabo!
A tia Vitória, então, disse muito seriamente a Juliana:
— Bem; agora tens a faca e o queijo! Com isso já podes falar do alto. E esperar
a ocasião. Muito bons modos, cara prazenteira, sorrisos a fartar para ela não
desconfiar, e o olho alerta. Tens o rato seguro, deixao dar ao rabo!
E desde esse dia Juliana saboreava com delicias, com gula, muito consigo —
aquele gozo de a ter “na mão”, a Luisinha, a senhora, a patroa, a piorrinha! Viaa
aperaltarse, ir ao homem, cantarolar, comer bem — e pensava com uma
voluptuosidade felina: Anda, folga, folga, que eu cá ta tenho armada! Aquilo
davalhe um orgulho perverso. Sentiase vagamente senhora da casa. Tinha ali
fechada na mão a felicidade, o bom nome, a honra, a paz dos patrões! Que
desforra!
E o futuro estava certo! Aquilo era dinheiro, o pão da velhice. Ah!
Tinhalhe chegado o seu dia! Todos os dias rezava uma SalveRainha de graças a
Nossa Senhora, mãe dos homens!
Mas agora, depois daquela cena com Luísa — não podia ficar de braços
cruzados, com as cartas na algibeira. Devia sair de casa, pôrse em campo, fazer
alguma coisa. O quê? A tia Vitória é que havia de dizer...
Logo pela manhã às sete horas, sem tomar o seu café, sem falar a Joana, desceu
devagar, saiu.
A tia Vitória não estava em casa. Gente na saleta esperava. O Sr. Gouveia, com a
borla do barretinho muito arrebitada, escrevinhava, dobrando, cuspilhando o seu
catarro. Juliana deu os bonsdias em redor, e sentouse a um canto, direita com a
sua sombrinha nos joelhos. Conversavase; e uma mulher de trinta anos, picada
das bexigas, que estava sentada no canapé, depois de ter dado um sorriso a
Juliana, continuou, voltada para uma gordita com um xale de quadrados
vermelhos:
— Pois não imagina, Srª Ana, não faz idéia! E uma desgraça! E
todas as noites como um carro. Às vezes até acordo com o barulho que ele faz a
falar só, a tropeçar na escada... Eu, do que tenho mais medo, é que o demônio

adormeça com a luz e haja um fogo. Ah! E de todo!
— Quem? — perguntou um rapazola bonito, com uma blusa de trintanário, que
falava de pé a um criado alto, de suíças e gravata branca enxovalhada.
— O Cunha, o filho do meu patrão. É uma desgraça!
— Piteireiro, hein? — disse o rapazola, enrolando o cigarro.
178
— Um horror! Eu pela manhã nem posso entrar no quarto, que é
um cheiro... A mãe, coitadinha, chora, ralase; o rapaz já esteve para ser posto
fora do emprego. Ai! Não estou nada contente, nada contente!
— Pois olhe que por lá também há desgosto grande — disse, baixando a voz, a do
xale de quadrados.
Os dois homens aproximaramse.
— O senhor — continuou ela com gestos aterrados — é um desaforo com a
cunhada!... A senhora sabe, e aquilo são questões de dia e de noite! As duas irmãs
andam numa bulha pegada. O homem toma as dores da rapariga; a mulher põese aos gritos... Ai! aquilo vem a acabar mal!
— E então se a gente tem lá o seu descuido — disse o da gravata branca com
indignação — é aqui delrei, e daqui e dali!
— Lá a sua gente é sossegada, Sr. João — observou a picada das bexigas.
— É boa gente. As raparigas namoradeiras... Proveito das criadas, apanham o
seu vestidito, a sua placa... Mas os velhotes é uma santa gente, a verdade é a
verdade! E comese bem!
E voltandose para o trintanário, batendolhe no ombro, com uma voz que o
admirava e que o invejava:
— Mas isto sim! Isto é que é levála!
O rapazola sorriu com satisfação:
— Ora! São mais as vozes do que as nozes!
— Vá lá, mostra já — disse o da gravata branca tocandolhe com o cotovelo —

mostra lá!
O rapaz fezse rogado, e depois de gingar da cintura, arregaçando a blusa, tirou
do bolso do colete de riscadinho um relógio de ouro.
— Muito bonito! Rica prenda! — disseram as duas mulheres.
— Suor do meu rosto — fez ele, acariciando o queixo. O da gravata branca
indignouse:
— Ora seu maroto! — E baixo para as raparigas: — Suor do seu rosto, hein! — E
o serafim da patroa, uma senhora da alta que aquilo são tudo sedas, muitíssimo
boa mulher, um bocado entradota, mas muitíssimo boa mulher; recebe destas
lembranças, um relógio de um par de moedas — e ainda fala!
O rapazola disse então, enterrando as mãos na algibeira:
— E se quiser agora, há de largar a corrente!
— Há de lhe custar muito! — exclamou o da gravata branca.
— Uma gente que tem aí pela Baixa correntezas de casas! Metade da Rua dos
Retroseiros é dela!
— Mas muito agarrada! — disse o rapazola. E bamboleando o corpo, com o
cigarro ao canto da boca: — Estou com ela há dois meses, e ainda se não
desabotoou senão com o relógio e três libras em ouro!...
179
Que eu, como quem diz, um dia passolhe o pé! — E cofiando o cabelo para a
testa: — Não faltam mulheres! E das que têm Dom!
Mas a tia Vitória entrou, muito azafamada, com o xale no braço; e vendo Juliana:
— Olá! Por cá! Tive que dar umas novas; estou na rua desde às seis. Bons dias,
Sr. a Teodósia; bons dias, Ana. Viva, temos por cá o alfenim! Entra cá pra dentro,
Juliana! Eu já venho, meus pombinhos, é
um instante!
Levoua para o outro quarto, para o lado do saguão:
— E então, que há de novo?

Juliana pôsse a contar longamente a cena da véspera, o desmaio...
— Pois minha rica — disse a tia Vitória — o que está feito, está
feito; não há tempo a perder; é mãos à obra! Tu vais ao Brito, ao hotel, e
entendeste com ele.
Juliana recusouse logo; não se atrevia, tinha medo... A tia Vitória refletiu,
coçando o ouvido; foi dentro, cochichou com o tio Gouveia, e voltando, fechando
a porta do quarto:
— Arranjase quem vá. Tens tu as cartas?
Juliana tirou da algibeira uma velha carteirinha de marroquim escarlate. Mas
hesitou um momento, olhou a tia Vitória com desconfiança.
— Tens medo de largar os papéis, criatura? — exclamou ofendida a velha. —
Arranjate tu; então arranjate tu... Juliana deulhas logo. Mas que as guardasse,
que tivesse cautela!...
— A pessoa — disse a tia Vitória — vai amanhã à noite falar com o Brito, e pedelhe um conto de réis!
Juliana teve um deslumbramento. Um conto de réis! A tia Vitória estava a
brincar!
— Ora essa! Que pensas tu? Por uma carta, que quase não tinha mal nenhum,
pagou uma pessoa que bate aí o Chiado de carruagem —
ainda ontem a vi com uma pequerrucha que tem — pagou trezentos milréis. E
em belas notas. Pagouos o janota, já se sabe; foi o janota que pagou. Se fosse
outro, não digo, mas o Brito! É rico, é um mãosrotas; cai logo...
Juliana, muito branca, agarroulhe o braço, trêmula:
— Oh tia Vitória, davalhe um corte de seda.
— Azul! Até já te digo a cor!
— Mas o Brito é homem muito teso, tia Vitória; se lhe tira as cartas; se lhe faz
alguma!
A tia Vitória fitoua com desdém:

180
— Saisme uma simplória! Imaginas que eu mando lá algum tolo?
Nem as cartas vão; o que vai é uma cópia! Olha quem! O melro que lá
há de ir!
E depois de refletir um momento:
— Tu vaite para casa...
— Não, lá isso não volto...
— Também tens razão. Até ver em que param as modas, vem cá
dormir. Jantas cá hoje; tenho uma rica pescada...
— Mas não haverá perigo, tia Vitória, se o Brito vai à policia... A tia Vitória
encolheu os ombros, e impacientada:
— Olha, vaite, que me estás a enfrenesiar! Policia! Qual policia!
Essas coisas levamse lá à policia... Deixa a coisa comigo! Adeus — e às quatro
para jantar, hein!
Juliana saiu como levada pelo ar! Um conto de réis! Era o conto de réis que
voltava, o que já um dia entrevira, que lhe fugira, que lhe vinha agora cair na
mão, com um tlintlim de libras e um froufrou de notas! E
o cérebro enchiaselhe confusamente de perspectivas diferentes, todas
maravilhosas; um mostrador de capelista onde ela venderia! Um marido ao seu
lado, às horas da ceia! Pares de botinas das boas, das chics. Onde poria o
dinheiro? No Banco? Não; no fundo da arca — para estar mais seguro, mais à
mão!
Para passar a sua manhã, comprou uma quarta de rebuçados, e foise sentar no
Passeio, com a sombrinha aberta, deliciandose, ruminando já a sua vida rica,
julgandose já senhora; mesmo fez olho a um proprietário pacífico e rubicundo
— que se afastou escandalizado!
Àquela hora Luísa acordava. E sentandose bruscamente na cama:
—

É hoje! — foi o seu primeiro pensamento. Um susto, uma tristeza horrível
contraíramlhe o coração. Começou depois a vestirse, muito nervosa com a
idéia de ver Juliana! Estava mesmo imaginando fecharse, não almoçar, sair pé
ante pé às onze horas, ir procurar Basílio ao hotel, quando a voz de Joana disse à
porta do quarto:
— A senhora faz favor?
Começou logo a contar, muito espantada, que a Srª Juliana tinha saído de manhã;
ainda não voltara; estava tudo por arrumar.
— Bem, arranjeme o almoço, eu já vou... — Que alívio para ela!
Calculou logo que Juliana deixara a casa. Para quê? Para lhe armar alguma,
decerto! O melhor era sair imediatamente... Podia esperar Basílio no Paraíso.
Foi à sala de jantar, bebeu um gole de chá, de pé, à pressa.
 A Srª Juliana terlheá dado alguma coisa? — veio dizer Joana assombrada.
Luísa encolheu os ombros; respondeu vagamente:
— Depois se saberá...
181
Eram onze e meia; foi pôr o chapéu. O coração batialhe alto, e apesar do terror
de ver entrar Juliana, não se decidia a sair; sentouse mesmo, com o saco de
marroquim nos joelhos. Vamos! pensou enfim.
— Ergueuse; mas parecia que alguma coisa de sutil e de forte a prendia, a
enleava... Entrou na alcova devagar; o seu roupão estava caído aos pés da cama,
as suas chinelinhas sobre o tapete felpudo... —
Que desgraça! disse alto. Veio ao toucador, mexeu nos pentes, abriu as gavetas;
de repente entrou na sala, foi ao álbum, tirou a fotografia de Jorge, meteua toda
trêmula no saco de marroquim, olhou ainda em roda como desvairada, saiu,
atirou com a porta, desceu a escada correndo.
À Patriarcal passava um coupé de praça. Tomouo, mandouo a ir ao Hotel
Central.
O Sr. Brito saíra logo de manhã cedo, disse o porteiro muito azafamado. Decerto
algum paquete chegara, porque entravam bagagens, fortes malas cobertas de

oleado, caixas de madeira debruadas de ferro; passageiros com ar espantado da
chegada, ainda entontecidos do balouço do mar, falavam, chamavam. Aquele
movimento animoua; veiolhe um desejo de viagens, do ruído noturno das gares
à claridade do gás, da agitação alegre das partidas nas manhãs frescas, sobre o
tombadilho dos paquetes!
Deu ao cocheiro a adresse do Paraíso. E à maneira que o trem trotava parecialhe que toda a sua vida passada, Juliana, a casa, se esbatiam, se dissipavam num
horizonte abandonado. À porta de um Livreiro julgou entrever Julião; debruçouse pela portinhola, precipitadamente; não o avistou, teve pena; iase sem ver um
amigo da casa! Todos agora, Julião, Ernestinho, o Conselheiro, D. Felicidade lhe
pareciam adoráveis, com qualidades nobres, que nunca percebera, que
repentinamente tomavam um grande encanto. E o pobre Sebastião, tão bom!
Nunca mais lhe ouviria tocar a sua Malaguenha!
Ao fim da Rua do Ouro o coupé parou num embaraço de carroças, e Luísa viu
no passeio ao lado o Castro, o Castro dos óculos, o banqueiro, o que Leopoldina
lhe dizia que “tinha uma paixão por ela”; um rapazito roto oferecialhe cautelas;
e o Castro nédio, com os dois polegares nas algibeiras do colete branco, dizia
graças ao rapaz, com um desdém ricaço, dardejando olhadelas sobre Luísa,
através dos seus óculos de ouro. Ela, pelo canto do olho, observavao; tinha uma
paixão por ela, aquele homem, que horror! Achavao medonho, com o seu
ventre pançudo, a perninha curta. A lembrança de Basílio atravessoua, a sua
linda figura!... — e bateu nos vidros impaciente, com pressa de o ver.
O trem partiu enfim. O Rocio reluzia ao sol; do Americano, parado à esquina,
gente descia apressada, de calças brancas, vestidos leves,
182
vinda de Belém, de Pedrouços; pregões cantavam. — Todos ali ficavam nas suas
famílias, nas suas felicidades; só ela partia!
Na Rua Ocidental, viu vir a D. Camila — uma senhora casada com um velho,
ilustre pelos seus amantes. Parecia grávida; e adiantavase devagar, com a face
branca satisfeita, uma lassitude do corpo arredondado, passeando um
marmanjozinho de jaqueta cor de pinhão, uma pequerrucha de sainhas tufadas, e
adiante uma ama, vestida de lavradeira, empurrava um carrinho de mão onde
um bebê se babava. E
a Camila, feliz, vinha tranqüilamente pela rua expondo as suas fecundidades
adúlteras! Era muito festejada; ninguém dizia mal dela; era rica, dava soirées...
— O que é o mundo! — pensava Luísa. O trem parou à porta do Paraíso, era

meiodia. A portinha em cima estava fechada: e a patroa apareceu logo, ciciando
que “sentia muitíssimo, mas só o senhor é que tinha a chavezinha; se a senhora
quisesse descansar...” Nesse momento outra carruagem chegou, e Basílio
apareceu galgando os degraus.
— Até que enfim! — exclamou abrindo a porta. — Por que não vieste ontem?...
— Ah! se tu soubesses...
E, agarrandolhe os braços, cravando os olhos nele:
— Basílio, sabes, estou perdida!
— Que há?
Luísa atirara o saco de marroquim para o canapé, e, de um fôlego, contoulhe a
história da carta apanhada nos papéis; as dele roubadas, a cena no quarto... — O
que me resta é fugir. Aqui estou. Levame. Tu disseste que podias, tens dito
muitas vezes. Estou pronta. Trouxe aquele saco, com o necessário, lenço, luvas...
hein?
Basílio com as mãos nos bolsos, fazendo tilintar o dinheiro e as chaves, seguia
atônito os seus gestos, as suas palavras.
— Isso só a ti! — exclamou. — Que doida! Que mulher! E muito excitado: —
Isto é lá questão de fugir! Que estás tu a falar em fugir? É
uma questão de dinheiro. O que ela quer é dinheiro. E ver quanto quer, e pagarselhe!
— Não, não! — fez Luísa. — Não posso ficar! — Tinha uma aflição na voz. A
mulher venderia a carta, mas conservava o segredo; a todo o tempo podia falar,
Jorge saber; estava perdida; não tinha coragem de voltar para casa! — Não sinto
um momento de descanso, enquanto estiver em Lisboa. Partimos hoje, sim? Se
não podes, amanhã. Eu vou para algum hotel, onde ninguém saiba; escondome
esta noite. Mas, amanhã vamos. Se ele sabe, matame, Basílio! Sim, dize que
sim! —
Agarrarase a ele; procurava avidamente com os seus olhos o consentimento dos
dele. Basílio desprendeuse brandamente:
— Estás doida, Luísa; tu não estás em ti! Pode lá pensarse em fugir? Era um
escândalo atroz; éramos apanhados decerto, com a

183
polícia, com os telégrafos! E impossível! Fugir é bom nos romances! E
depois, minha filha, não é um caso para isso! É uma simples questão de
dinheiro...
Luísa faziase branca, ouvindoo.
— E além disso — continuou Basílio, muito agitado, pelo quarto —
eu não estou preparado, nem tu! Não se foge assim. Ficas desacreditada para
toda a vida, sem remédio, Luísa. Uma mulher que foge, deixa de ser a Srª D.
Fulana; é a Fulana, a que fugiu, a desavergonhada, uma concubina! Eu tenho
decerto de ir ao Brasil; onde hás de tu ficar?
Queres ir também, um mês num beliche, arriscarte à febre amarela? E
se teu marido nos persegue, se formos detidos na fronteira? Achas bonito voltar
entre dois polícias, e ir passar um ano ao Limoeiro? O teu caso é simplicíssimo.
Entendeste com essa criatura; dáselhe um par de libras, que é o que ela quer, e
ficas em tua casa, sossegada, respeitada como dantes — somente mais
acautelada! Aqui está!
Aquelas palavras caíam sobre os planos de Luísa, como machadadas que
derrubam árvores. Às vezes a verdade que elas continham atravessavaa
irresistivelmente, viva como um relâmpago, desagradável como um gume frio.
Mas via naquela recusa uma ingratidão, um abandono. Depois de se ter instalado,
pela imaginação, numa segurança feliz, longe, em Paris — parecialhe
intolerável ter de voltar para casa, de cabeça baixa, sofrer Juliana, esperar a
morte; e os contentamentos que entrevira naquele outro destino, agora que lhe
fugiam de entre as mãos, pareciamlhe maravilhosos, quase indispensáveis! E
depois de que servia resgatar a carta a dinheiro? A criatura saberia o seu segredo!
E a vida seria amarga, tendo sempre em volta de si aquele perigo a rondar!
Ficara calada, como perdida numa reflexão vaga; e de repente erguendo a
cabeça, com um olhar brilhante:
— Então, dize!...
— Mas estoute a dizer, filha...
— Não queres?

— Não! — exclamou Basílio com força. — Se tu estás doida, não estou eu!
— Oh! pobre de mim, pobre de mim!
Deixouse cair no sofá, tapou o rosto com as mãos. Soluços baixos sacudiamlhe
o peito.
Basílio sentouse ao
impacientavamno.

pé

dela.

Aquelas

lágrimas

mortificavamno,

— Mas, santo nome de Deus, escutame!
Ela voltou para ele os olhos que reluziam sob o pranto:
— Para que dizias então, tantas vezes, que seríamos tão felizes; que se eu
quisesse...
Basílio ergueuse bruscamente:
184
— Pois tu pensaste em fugir, em te meter comigo num vagão, vir para Paris,
viver comigo, ser a minha amante?
— Saí de casa para sempre, aí está o que eu fiz!
— Mas vais voltar para casa! — exclamou ele, quase com cólera.
— Por que havias de tu fugir? Por amor? Então devíamos ter partido há um mas;
não há razão agora para nos irmos. Para que, então? Para evitar um escândalo?
Com um escândalo maior, não é
verdade? Um escândalo irreparável, medonho! Estoute a falar como um amigo,
Luísa!! — Tomoulhe as mãos, com muita ternura: — Tu imaginas que eu não
seria feliz em ir viver contigo para Paris? Mas vejo os resultados, tenho outra
experiência. O escândalo todo evitase com umas poucas de libras. Tu imaginas
que a mulher vaise pôr a falar? O
seu interesse é safarse, desaparecer; sabe perfeitamente o que fez; que te
roubou; que usou de chaves falsas. A questão é pagarlhe. Ela disse, com uma voz
lenta:
— E o dinheiro, onde o tenho eu?

— Está claro que o dinheiro tenhoo eu! — E depois de uma pausa:  Não muito,
estou mesmo um pouco atrapalhado, mas enfim...
— Hesitou, disse: — se a criatura quiser duzentos milréis, dãoselhe!
— E se não quiser?
 Que há de ela querer, então? Se rouba a carta é para a vender!
Não é para guardar um autógrafo teu!
Vinhamlhe palavras duras; passeava pelo quarto exasperado. Que pretensão
querer vir com ele para Paris, embaraçarlhe para sempre a sua vida! E que
despesa tão tola, dar um ror de libras a uma ladra! Depois aquele incidente, a
carta de namoro roubada nos papéis sujos, a criada, a chave falsa do gavetão dos
vestidos — parecialhe soberanamente burguês, um pouco pulha. E parando,
para acabar:
— Enfim oferecelhe trezentos milréis, se quiseres. Mas pelo amor de Deus, não
faças outra; não estou para pagar as tuas distrações a trezentos milréis cada
uma!
Luísa fezse lívida, como se ele lhe tivesse cuspido no rosto.
— Se é uma questão de dinheiro, eu o pagarei, Basílio!
Não sabia como. Que lhe importava? Pediria, trabalharia, empenharia... Não o
aceitaria dele!
Basílio encolheu os ombros:
— Estáste a dar ares; onde o tens tu?
— Que te importa? — exclamou.
Basílio coçou a cabeça, desesperado. E tomandolhe as mãos, com uma
impaciência reprimida:
— Estamos a dizer tolices, filha, estamos a irritarnos... Tu não tens dinheiro.
Ela interrompeuo, agarroulhe violentamente o braço:
185
— Pois sim, mas fala tu a essa mulher, falalhe tu, arranja tudo. Eu não a quero

tornar a ver. Se a vejo, morro, acredita. Falalhe tu!
Basílio recuou vivamente, e batendo com o pé:
— Estás doida, mulher! Se eu lhe falo, então pede tudo, então pedeme a pele!
Isso é contigo. Eu doute o dinheiro, tu arranjate!
— Nem isso me fazes?
Basílio não se conteve:
— Não! c’os diabos, não!
— Adeus!
— Tu estás fora de ti, Luísa!
— Não. A culpa é minha — dizia, descendo o véu com as mãos trêmulas — eu é
que devo arranjar tudo!
E abriu a porta. Basílio correu a ela, prendeua por um braço.
— Luísa, Luísa! o que queres tu fazer? não podemos romper assim! Escuta...
— Fujamos então, salvame de todo! — gritou ela, abraçandoo ansiosamente.
— Caramba! Se te estou a dizer que não é possível!
Ela atirou com a porta, desceu as escadas correndo. O coupé
esperavaa.
— Para o Rocio — disse.
E deitandose para o canto da carruagem, rompeu a chorar, convulsivamente.
Basílio saiu do Paraíso muito agitado. As pretensões de Luísa, os seus terrores
burgueses, a trivialidade reles do caso, irritavamno tanto, que tinha quase
vontade de não voltar ao Paraíso, calarse e deixar correr o marfim! Mas tinha
pena dela, coitada! E depois, sem a amar apeteciaa: era tão bemfeita, tão
amorosa, as revelações do vício davamlhe um delírio tão adorável! Um
conchegozinho tão picante enquanto estivesse em Lisboa... Maldita complicação!
Ao entrar no hotel, disse ao seu criado:
— Quando vier o Sr. Visconde Reinaldo, que vá ao meu quarto. Estava alojado no

segundo andar, com janelas para o rio. Bebeu um cálice de cognac, e estirouse
no sofá. Ao pé, na jardineira278, tinha o seu buvard com um largo monograma
em prata sob a coroa de conde, caixas de charutos, os seus livros —
Mademoiselle ( Jiraud rim Fenzme, La Vierge de Mabille, Les Frippones!
Memoires Secrètes d’une Femme de Chambre, Le Chien d’Arrêt, Manuel du
Chasseur, números do
Figaro, a fotografia de Luísa, e a fotografia dum cavalo. E soprando o fumo do
charuto, começou a considerar, com horror, a “situação”! Não lhe faltava mais
nada senão partir para Paris, com aquele trambolhozinho! Trazer uma pessoa
havia sete anos a sua vida tão arranjadinha, e patatrás! embrulhar tudo, porque à
menina lhe apanharam a carta de namoro e tem medo do esposo! Ora o
descaro!
186
No fim, toda aquela aventura desde o começo fora um erro! tinha sido uma idéia
de burguês inflamado ir desinquietar a prima da Patriarcal. Viera a Lisboa para
os seus negócios, era tratálos, aturar o calor e o boeuf à la mode do Hotel
Central, tomar o paquete, e mandar a pátria ao inferno!... Mas não, idiota! Os
seus negócios tinhamse concluído, —
e ele, burro, ficara ali a torrar em Lisboa, a gastar uma fortuna em tipóias para o
Largo de Santa Bárbara, para quê? Para uma daquelas!
Antes ter trazido a Alphonsine!
Que, verdade, verdade, enquanto estivesse em Lisboa o romance era agradável,
muito excitante: porque era muito completo! Havia o adulteriozinho, o
incestozinho. Mas aquele episódio agora estragava tudo! Não, realmente o mais
razoável era safarse!
A sua fortuna tinha sido feita com negócio de borracha, no alto Paraguai; a
grandeza da especulação trouxera a formação duma companhia, com capitais
brasileiros; mas Basílio e alguns engenheiros franceses queriam resgatar as ações
brasileiras, “que eram um empecilho”, formar em Paris uma outra companhia,
e dar ao negócio um movimento mais ousado. Basílio partira para Lisboa
entenderse com alguns brasileiros, e comprara as ações habilmente. A
prolongação daquele incidente amoroso tomarase uma perturbação na sua vida
prática... E agora que a aventura tomava um aspecto secante, convinha passar o
pé!
A porta abriuse e o Visconde Reinaldo entrou — afogueado, de lunetas azuis,

furioso.
Vinha de Benfica! Morto, absolutamente morto com aquele calor, dum país de
negros. Tivera a estúpida idéia de ir visitar uma tia — que o fizera logo membro
duma associação para não sei que diabo de que creche, e que lhe pregara moral!
Também, que idéia de colegial — ir visitar a fia! Porque realmente, se havia
urna coisa que lhe causasse repugnância, eram as ternuras da família!
— E tu, que queres tu? Eu vou meterme num banho até ao jantar!
— Sabes o que me sucede? — disse Basílio erguendose.
— O quê?
— Imagina o caso mais estúpido.
— O marido apanhoute?
— Não, a criada!
 Shocking! — exclamou Reinaldo com nojo. Basílio contou miudamente o
“caso”. E cruzando os braços diante dele: — E agora?
— Agora é safarte!
E levantouse.
— Onde vais tu?
187
— Vou ao banho.
Que esperasse, que diabo, queria falar com ele...
— Não posso! — exclamou Reinaldo com um egoísmo frenético. —
Vem tu cá abaixo! Posso perfeitamente conversar na água!
Saiu, berrando por William, o seu criado inglês. Quando Basílio desceu aos
banhos, Reinaldo, estirado com voluptuosidade na tina donde saía um fone cheiro
de água de Lubin, exclamou, deleitandose no seu conforto:
— Então cartinha apanhada nos papéis sujos!

— Não, Reinaldo, mas francamente estou embaraçado; que achas tu que eu
faça?
— As malas, menino!
E sentado na tina, ensaboando devagar o seu corpo magro:
— Aí está o que é fazer amor às primas da Patriarcal Queimada!
— Oh! — fez Basílio impaciente.
— Oh quê! — E, coberto de flocos de espuma, com as mãos apoiadas ao rebordo
de mármore da tina: — Pois tu achas isso decente, uma mulher que toma a
cozinheira por confidente, que lhe está na mão, que perde a carta nos papéis
sujos, que chora, que pede duzentos milréis, que se quer safar! — isso é lá
amante, isso é lá nada! Uma mulher que, como tu mesmo disseste, usa meias de
tear!
— Meu rico, é uma mulher deliciosa!
O outro encolheu os ombros, descrente.
Basílio deu logo provas: descreveu belezas do corpo de Luísa; citou episódios
lascivos.
O teto e os tabiques envernizados de branco refletiam a luz, com tons macios de
leite; a exalação da água tépida aumentava o calor momo; e um cheiro fresco de
sabão e água de Lubin adoçava o ar.
— Bem! estás pelo beiço — resumiu Reinaldo com tédio, estirandose.
Basílio teve um movimento de ombros, que repelia aquela suposição grotesca.
— Mas dize, então, queres ficarlhe agrado às salas ou queres desembaraçarte
dela? Mas a verdade, venha a verdade!
— Eu, disse logo Basílio chegandose à tina, baixo — se me pudesse
desembaraçar decentemente...
— Oh desgraçado! tens uma ocasião divina: Ela saiu como uma bicha, dizes tu.
Bem; escrevelhe uma carta, “que vendo que ela deseja romper, não a queres
importunar, e partes”. Os teus negócios estão concluídos, não é verdade? Escusas
de negar; o Lapierre disseme que sim. Bem, então sê decente, manda fazer as
malas, e livrate da sarna!

E tomando a esponja, deixava cair grandes golpes de água pela cabeça, pelos
ombros, soprando, regalado na frescura aromática.
188
— Mas também — disse Basílio — deixála agora naquela atrapalhação com a
criada! No fim é minha prima... Reinaldo agitou os braços, com hilaridade.
— Esse espírito de família é ótimo! Vai lá, idiota, dizelhe que és obrigado a
partir, os teus negócios, etc., e metelhe umas poucas de notas na mão.
 É brutal...
 E caro!
Basílio disse então:
— Olha que também é uma dos diabos, a pobre rapariga apanhada pela criada...
Reinaldo estirouse mais, e disse com júbilo:
— Estão a estas horas a esgadanharemse uma à outra!
Recostouse, numa beatitude: quis saber as horas; declarou que estava
confortável, que se sentia feliz! Contanto que o Jobn se não tivesse esquecido de
frapper o champagne!
Basílio torcia o bigode calado. Revia a sala de Luísa de reps verde, a figura
horrível de Juliana com a sua enorme cuia... Estariam com efeito a ralhar, a
descomporse! Que pulhice que era tudo aquilo!
Positivamente devia partir.
— Mas que pretexto lhe hei de eu dar para sair de Lisboa?
— Um telegrama! Não há nada como um telegrama! Telegrafa já
ao teu homem em Paris, ao Labachardie, ou Labachardette, ou o que é, que te
mande logo este despacho: “Parta, negócios maus”, etc. É o melhor!
— Vou fazêlo — disse Basílio erguendose muito decidido.
— E partimos amanhã? — gritou Reinaldo.
— Amanhã.

— Por Madri?
— Por Madri.
— Salero — Pôsse de pé, na tina, entusiasmado, a escorrer, e com movimentos
aduncos de magricela saltou para fora, embrulhouse no roupão turco. O seu
criado William entrou logo, sutilmente, ajoelhouse, tomoulhe um pé entre as
mãos, secoulho com precauções, pôsse respeitosamente a calçarlhe a meia de
seda preta com ferradurinhas bordadas.
Na manhã seguinte, um pouco antes do meiodia, Joana veio bater discretamente
à porta do quarto de Luísa, e com voz baixa —
desde o desmaio falavalhe sempre baixo, como a uma convalescente:
— Está ali o primo da senhora.
Luísa ficou surpreendida. Estava ainda de robe de chambre, e tinha os olhos
vermelhos de chorar; pôs num instante um pouco de pódearroz, alisou o cabelo,
entrou na sala.
189
Basílio, vestido de claro, sentarase melancolicamente no mocho do piano. Trazia
um ar grave, e, sem transição, começou a dizer: — que apesar dela se ter
zangado na véspera, ele considerava ainda tudo
“como dantes”. Viera porque naquele momento não se podiam separar sem
algumas explicações, sobretudo sem resolver definitivamente o caso da carta... E
com um gesto triste, como contendo lágrimas:
— Porque eu vejome forçado a sair de Lisboa, minha querida!
Luísa, sem olhar para ele, fez um sorriso mudo, muito desdenhoso. Basílio
acrescentou logo:
— Por pouco tempo, naturalmente, três semanas ou um mês... Mas enfim tenho
de partir... Se fossem só os meus interesses! —
Encolheu os ombros com desdém. — Mas são interesses de outros... E
aqui está o que eu recebi esta manhã.
Estendeulhe um telegrama. Ela conservouo um momento, sem o abrir; a sua

mão fazia tremer o papel.
— Lê, peçote que leias!
— Para quê? — fez ela.
Mas
leu
baixo:
“Venha,
absolutamente^necessária. Parta já”.

graves

complicações.

Presença

Dobrou o papel, entregoulho.
— E partes, hein?
— É forçoso.
 Quando?
— Esta noite.
Luísa ergueuse bruscamente, e estendendolhe a mão:
— Bem, adeus.
Basílio murmurou:
— Es cruel, Luísa!... Não importa! Em todo o caso há um negócio que é
necessário terminar. Falaste à mulher?
— Está tudo arranjado — respondeu ela franzindo a testa. Basílio tomoulhe a
mão, e quase com solenidade:
— Minha filha, eu sei que és muito orgulhosa, mas peçote que digas a verdade.
Eu não te quero deixar em dificuldades. Falastelhe?
Ela retirou a mão, e com uma impaciência crescente:
— Arranjouse tudo, arranjouse tudo!...
Basílio parecia muito embaraçado, estava mesmo um pouco pálido: enfim,
tirando uma carteira da algibeira, começou:
— Em todo o caso é possível, é natural (nós não sabemos com quem lidamos), é
natural que haja outras exigências... Abriu a carteira, tomou um sobrescrito
pequenino e cheio.

Luísa seguia, fazendose vermelha, os movimentos de Basílio.
— Por isso, para te poderes entender melhor com ela, sempre me parece bom
deixarte algum dinheiro.
— Tu estás doido? — exclamou ela.
190
 Mas...
— Tu queresme dar dinheiro? — A sua voz tremia.
— Mas enfim
— Adeus! — E ia sair da sala, indignada.
— Luísa, pelo amor de Deus! Tu não me compreendeste... Ela parou, disse
precipitadamente, como impaciente por acabar:
— Compreendi, Basílio, obrigada. Mas não, não é necessário. Estou nervosa, é o
que é... Não prolonguemos mais isto... Adeus...
— Mas sabes que volto, dentro de três semanas...
— Bem, então nos veremos
Ele atraiua, deulhe um beijo na boca, encontrou os seus lábios passivos e
inertes.
Aquela frieza irritoulhe a vaidade. Apertoua contra o peito; disselhe baixo,
pondo muita paixão na voz:
— Nem um beijo me queres dar?
Nos olhos de Luísa passou um ligeiro clarão; beijouo rapidamente, e recuando:
— Adeus.
Basílio esteve um momento a olhála, teve como um leve suspiro:
— Adeus! — E da porta, voltandose com melancolia: — Escreveme ao menos.
Sabes a minha morada. Rua Saint Florentin, 22. Luísa chegouse à janela. Viuo
acender o charuto na rua, falar ao cocheiro, saltar para o coupé, fechar com
força a portinhola, sem um olhar para as janelas!

O trem rolou. Era o n° 10... Nunca mais o veria! Tinham palpitado no mesmo
amor, tinham cometido a mesma culpa.  Ele partia alegre, levando as
recordações romanescas da aventura: ela ficava, nas amarguras permanentes do
erro. E assim era o mundo!
Veiolhe um sentimento pungente de solidão e de abandono. Estava só, e a vida
aparecialhe como uma vasta planície desconhecida, coberta de densa noite,
eriçada de perigos!
Entrou no quarto devagar, foise deixar cair no sofá; viu ao pé o saco de
marroquim, que preparara na véspera para fugir: abriuo, pôsse a tirar
lentamente os lenços, uma camisinha bordada, — encontrou a fotografia de
Jorge! Ficou com ela na mão, contemplando o seu olhar leal, o seu sorriso bom.
— Não, não estava no mundo só! Tinhao a ele!
amavaa aquele, nunca a trairia, nunca a abandonaria! — E colando os beiços ao
retrato, umedecendoo de beijos convulsivos, atirouse de bruços, lavada em
lágrimas, dizendo: — Perdoame, Jorge, meu Jorge, meu querido Jorge, Jorge da
minha alma!
Depois de jantar Joana veio dizerlhe timidamente:
— A senhora não lhe parece que seria bom ir saber da Srª Juliana?
— Mas onde quer você ir saber? — perguntou Luísa.
191
— Ela às vezes vai à casa duma amiga, uma inculcadeira, para os lados do
Carmo. Talvez lhe tivesse dado alguma, esteja mal. Mas também não mandar
recado desde ontem pela manhã... Coisa assim! Eu podia ir saber...
— Pois bem, vá, vá.
Aquela desaparição brusca inquietava também Luísa. Onde estava? que fazia?
Parecialhe que alguma coisa se tramava em segredo, longe dela, que viria de
repente estalarlhe sobre a cabeça, terrivelmente...
Anoiteceu. Acendeu as velas. Tinha um certo medo de estar assim só em casa: e,
passeando pelo quarto, pensava que àquela hora Basílio em Santa Apolônia
comprava alegremente o seu bilhete, instalavase no vagão, acendia o charuto, e
daí a pouco, a máquina arquejando leváloia para sempre! Porque não
acreditava “na demora de três semanas, uni mês!” Ia para sempre, safavase! E

apesar de o detestar sentia que alguma coisa dentro em si se partia com aquela
separação, e sangrava dolorosamente!
Eram quase nove horas quando a campainha retiniu com pressa. Julgou que seria
Joana de volta, foi abrir com um castiçal, e recuou vendo Juliana, amarela, muito
alterada.
— A senhora faz favor de me dar uma palavra?
Entrou no quarto atrás de Luísa, e imediatamente rompou, gritando, furiosa:
— Então a senhora imagina que isto há de ficar assim? A senhora imagina que
por seu amante se safar, isto há de ficar assim?
— Que é, mulher? — fez Luísa, petrificada.
— Se a senhora pensa, que por seu amante se safar, isto há de ficar em nada? —
berrou.
— Oh mulher, pelo amor de Deus!...
A sua voz tinha tanta angústia que Juliana calouse. Mas depois de um momento,
mais baixo:
— A senhora bem sabe que se eu guardei as cartas para alguma coisa era!
Queria pedir ao primo da senhora que me ajudasse! Estou cansada de trabalhar e
quero o meu descanso. Não ia fazer escândalo, o que desejava é que ele me
ajudasse... Mandei ao hotel esta tarde... o primo da senhora tinha desarvorado!
Tinha ido pano lado dos Olivais, para o inferno! E o criado ia à noite com as
malas. Mas a senhora pensa que me logram? — E retomada pela sua cólera,
batendo com o punho furiosamente na mesa: — Raios me partam se não houver
uma desgraça nesta casa, que há de ser falada em Portugal!
— Quanto quer você pelas cartas, sua ladra? — disse Luísa, erguendose direita
diante dela.
Juliana ficou um momento interdita.
192
— A senhora ou me dá seiscentos milréis, ou eu não largo os papéis! —
respondeu, empertigandose.
— Seiscentos milréis! Onde quer você que eu vá buscar seiscentos milréis?

— Ao inferno! — gritou Juliana. — Ou me dá seiscentos milréis, ou tão certo
como eu estar aqui o seu marido há de ler as cartas!
Luísa deixouse cair numa cadeira, aniquilada.
— Que fiz eu para isto, meu Deus, que fiz eu para isto?
Juliana plantouselhe diante, muito insolente:
— A senhora diz bem, sou uma ladra, é verdade, apanhei a carta do cisco, tirei as
outras do gavetão. É verdade! E foi para isto, para mas pagarem! — E traçando,
destraçando o xale, numa excitação frenética:
— Não que a minha vez havia de chegar! Tenho sofrido muito! estou farta! Vá
buscar o dinheiro onde quiser. Nem cinco réis de menos!
Tenho passado anos e anos a ralarme! Pra ganhar meia moeda por mês, estafome a trabalhar, de madrugada até à noite, enquanto a senhora está de pânria! É
que eu levantome às seis horas da manhã —
e é logo engraxar, varrer, arrumar, labutar, e a senhora está muito regalada em
vale de lençóis, sem cuidados nem canseiras. Há um mês que me ergo com o dia
pra meter em goma, passar, engomar! A senhora suja, suja, quer ir ver quem lhe
parece, aparecerlhe com taflilarias por baixo, e cá está a negra com a pontada
no coração, a matarse, com o ferro na mão! E a senhora são passeios, tipóias,
boas sedas, tudo o que lhe apetece — e a negra? A negra a esfalfarse!
Luísa, quebrada, sem força para responder, encolhiase sob aquela cólera como
um pássaro sob um chuveiro. Juliana iase exaltando com a mesma violência da
sua voz. E as lembranças das fadigas, das humilhações, vinham atearlhe a raiva,
como achas numa fogueira.
— Pois que lhe parece? — exclamava. — Não que eu como os restos e a senhora
os bons bocados! Depois de trabalhar todo o dia, se quero uma gota de vinho,
quem mo dá? Tenho de o comprar! A senhora já foi ao meu quarto? É uma
enxovia! A percevejada é tanta que tenho de dormir quase vestida. E a senhora
se sente uma mordedura, tem a negra de desaparafusar a cama, e de a catar
frincha por frincha. Uma criada! A criada é o animal. Trabalha se podes, senão
rua, para o hospital. Mas chegoume a minha vez  e dava palmadas no peito,
fulgurante de vingança.  Quem manda agora sou eu!
Luísa soluçava baixo.

— A senhora chora? Também eu tenho chorado muita lágrima! Ai!
eu não lhe quero mal, minha senhora, certamente que não! Que se divirta, que
goze, que goze! O que eu quero é o meu dinheiro. O que eu quero é o meu
dinheiro aqui escarrado, ou o papel há de ser falado!
Ainda este teto me rache, se eu não for mostrar a carta ao seu homem,
193
aos seus amigos, à vizinhança toda, que há de andar arrastada pelas ruas da
amargura!
Calouse, exausta; e com a voz entrecortada de cansaços:
— Mas dême a senhora o meu dinheiro, o meu rico dinheiro, e aqui tem os
papéis, e o que lá vai lá vai, e até lhe levo outras. Mas o meu dinheiro pra aqui! E
também lhe digo, que morta seja eu neste instante com um raio, se depois de eu
receber o meu dinheiro esta boca se toma a abrir! — E deu uma palmada na
boca.
Luísa ergueuse devagar, muito branca:
— Pois bem — disse, quase num murmúrio — eu lhe arranjarei o dinheiro.
Espere uns dias.
Fezse um silêncio — que depois do ruído parecia muito profundo, e tudo no
quarto como que se tomara mais imóvel. Apenas o relógio batia o seu tiquetaque, e duas velas sobre o toucador consumindose davam uma luz avermelhada
e direita.
Juliana tomou a sombrinha, traçou o xale, e depois de fitar Luísa um momento:
— Bem, minha senhora — disse, muito seca.
Voltou as costas, saiu.
Luísa sentiua bater a cancela com força.
— Que expiação, santo Deus! — exclamou, caindo numa cadeira, banhada de
novo em lágrimas.
Eram quase dez horas quando Joana voltou.

— Não pude saber nada, minha senhora, na inculcadeira ninguém sabe dela.
— Bem, traga a lamparina.
E Joana, ao despirse no seu quarto, rosnava consigo:
— A mulher tem arranjo, está metida por aí com algum súcio!
Que noite para Luísa! A cada momento acordava num sobressalto, abria os olhos
na penumbra do quarto, e caíalhe logo na alma, como uma punhalada, aquele
cuidado pungente: Que havia de fazer? Como havia de arranjar dinheiro?
Seiscentos milréis! As suas jóias valiam talvez duzentos milréis. Mas depois que
diria Jorge? Tinha as pratas... Mas era o mesmo!
A noite estava quente, e na sua inquietação a roupa escorregara, apenas lhe
restava o lençol sobre o corpo. Às vezes a fadiga readormeciaa dum sono
superficial, cortado de sonhos muito vivos. Via montões de libras reluzirem
vagamente, maços de notas agitaremse brandamente no ar. Erguiase, saltava
para as agarrar, mas as libras começavam a rolar, a rolar como infinitas
rodinhas sobre um chão liso, e as notas desapareciam, voando muito leves com
um frêmito de asas irônicas. Ou então era alguém que entrava na sala, curvavase respeitosamente, e começava a tirar o chapéu, a deixarlhe cair no regaço
libras, moedas de cinco milréis, peças, muitas profusamente:
194
não conhecia o homem: tinha um chinó vermelho e uma pêra impudente. Seria o
diabo? Que lhe importava? Estava rica, estava salva!
Punhase a chamar, a gritar por Juliana, a correr atrás dela, por um corredor que
não findava, e que começava a estreitarse, a estreitarse, até que era como uma
fenda por onde ela se arrastava de esguelha, respirando mal, e apertando sempre
contra si o montão de libras que lhe punha frialdades de metal sobre a pele nua
do peito. Acordava assustada: e o contraste da sua miséria real com aquelas
riquezas do sonho era como um acréscimo de amargura. Quem lhe poderia
valer? —
Sebastião! Sebastião era rico, era bom. Mas mandálo chamar, e dizerlhe ela, ela
Luísa, mulher de Jorge: — Empresteme seiscentos milréis.
— Para que, minha senhora? E podia lá responder: para resgatar umas cartas que
escrevi ao meu amante. Era lá possível! Não, estava perdida. Restavalhe ir para
um convento.

A cada momento voltava o travesseirinho que lhe escaldava o rosto: atirou a
touca, os seus longos cabelos soltaramse, prendeuos ao acaso com um gancho;
e de costas, com a cabeça sobre os braços nus, pensava amargamente no
romance de todo aquele verão,  a chegada de Basílio, o passeio ao Campo
Grande, a primeira visita ao Paraíso...
Onde iria ele, aquele infame? Dormindo tranqüilamente nas almofadas do
vagão!
E ela ali na agonia!
Atirou o lençol, abafava. E descoberta, mal se distinguindo da alvura da roupa,
adormeceu quando a madrugada rompia. Acordou tarde, sucumbida. Mas logo
na sala de jantar a beleza da manhã gloriosa reanimoua. O sol entrava
abundante e radioso pela janela aberta: os canários faziam um concerto; da forja
ao pé saía um martelar jovial; e o largo azul vigoroso levantava as almas. —
Aquela alegria das coisas deulhe como uma coragem inesperada. Não se havia
de abandonar a uma desesperança inerte... Que diabo! Devia lutar!
Vieramlhe esperanças, então. Sebastião era bom, Leopoldina tinha expedientes,
havia outras possibilidades, o acaso mesmo: e tudo isto podia, em definitivo,
formar seiscentos milréis, salvála! Juliana desapareceria, Jorge voltaria! — E,
alvoroçada, via perspectivas de felicidades possíveis reluzirem, no futuro,
deliciosamente. Ao meiodia veio o criadito de Sebastião: o senhor tinha chegado
de Almada, desejava saber como a senhora estava. Correu ela mesma à porta:
que pedia ao Sr. Sebastião, que viesse logo que pudesse!
Acabouse! sentiase resoluta, ia falar a Sebastião... No fim era o que lhe restava:
contar ela tudo a Sebastião, ou que a outra contasse tudo a seu marido. Impossível
hesitar! E depois podia atenuar, dizer que fora só uma correspondência
platônica... A partida de Basílio, além
195
disso, fazia daquele erro um fato passado, quase antigo... E Sebastião era tão
amigo dela!
Veio, era uma hora. Luísa que estava no quarto sentiuo entrar, e só o som dos
seus passos grossos no tapete da sala deulhe uma timidez, quase um terror.
Parecialhe agora muito difícil, terrível de dizer... Preparara frases, explicações,
uma história de galanteio, de canas trocadas; e estava com a mão no fecho da
porta, a tremer. Tinha medo dele! Ouviao passear pela sala; e receando que a
impaciência lhe desse mau humor, entrou.

Afigurouselhe mais alto, mais digno: nunca o seu olhar lhe parecera tão reto, e
a sua barba tão séria!
— Então que é? precisa alguma coisa? — perguntoulhe ele depois das primeiras
palavras sobre Almada, sobre o tempo. Luísa teve uma cobardia indominável,
respondeu logo:
— É por causa de Jorge!
— Aposto que não lhe tem escrito?
— Não.
— Esteve muito tempo sem me escrever também. — E rindo: —
Mas hoje recebi duas cartas por atacado.
Procurouas entre outros papéis que tirou da algibeira. Luísa fora sentarse no
sofá; olhavao com o coração aos pulos, e as suas unhas impacientes raspavam
devagarinho o estofo.
— E verdade — dizia Sebastião revolvendo o maço de papéis. —
Recebi duas, fala em voltar, diz que está muito secado... — E
estendendo uma carta a Luísa: — Pode ver.
Luísa desdobraraa, e começava a ler; mas Sebastião, estendendo a mão
precipitadamente:
— Perdão, não é essa!
— Não, deixe ver...
— Não diz nada, são negócios...
— Não, quero ver!
Sebastião, sentado à beira da cadeira, coçava a barba, olhandoa, muito
contrariado. E Luísa de repente, franzindo a testa:
— O quê? — A leitura espalhavalhe no rosto uma surpresa irritada. —
Realmente!...
— São tolices, são tolices! — murmurava Sebastião, muito vermelho.

Luísa pôsse então a ler alto, devagar:
“Saberás, amigo Sebastião, que fiz aqui uma conquista. Não é o que se pode
chamar uma princesa, porque é nem mais nem menos que a mulher do
estanqueiro. Parece estar abrasada no mais impuro fogo, por este seu criado.
Deus me perdoe, mas desconfio até que me leva apenas um vintém pelos
charutos de pataco, fazendo assim ao esposo, o digno Carlos, a dupla partida de
lhe arruinar a felicidade e a tenda!” —
196
Que graça! Murmurou Luísa, furiosa. — “Receio muito que se repita comigo o
caso bíblico da mulher de Putifar. Acredita que há um certo mérito em lhe
resistir, porque a mulher, estanqueira como é, é
lindissima. E tenho medo que suceda algum fracasso à minha pobre virtude...”
Luísa interrompeuse; e olhou Sebastião com um olhar terrível.
— São brincadeiras! — balbuciou ele.
Ela seguiu, lendo: “Olha se Luísa soubesse desta aventura! De resto, o meu
sucesso não pára aqui: a mulher do delegado fazme um olho dos diabos! É de
Lisboa, duma gente Gamacho, que parece que mora para Belém, conheces? e
dáse ares de morrer de tédio, na tristeza provinciana da localidade. Deu uma
soirée em minha honra, e em minha honra, creio também, decotouse. Muito
bonito colo”. — Luísa fezse escarlate — “e uma queda do diabo...”
—
Está doido! exclamou ela. — “E aqui tens o teu amigo feito um D. Juan do
Alentejo, e deixando um rasto de chamas sentimentais por essa província fora! O
Pimentel recomendase...”
Luísa ainda leu baixo algumas linhas, e erguendose bruscamente, dando a carta
a Sebastião:
— Muito bem, divertese! — disse com uma voz sibilante.
— São lá coisas que se tomem a sério! Não deve tomar a sério...
— Eu! — exclamou ela. — Acho muito natural até!
Sentouse, começou, com volubilidade, a falar doutras coisas, de D. Felicidade,

de Julião...
— Trabalha muito agora para o concurso — disse Sebastião. —
Quem não tenho visto é o conselheiro.
— Mas quem é essa gente Gamacho, de Belém?
Sebastião encolheu os ombros — e com um ar quase repreensivo:
— Ora realmente tomou a sério...
Luísa interrompeuo:
— Ah! sabe? Meu primo Basílio partiu.
Sebastião teve um alvoroço de alegria.
— Sim?
— Foi para Paris, não creio que volte. — E depois duma pausa, parecendo ter
esquecido Jorge, e a carta: — Só em Paris está bem... Estava no ar pra partir. —
Acrescentou com pancadinhas leves nas pregas do vestido: — Precisava casar,
aquele rapaz.
— Pra assentar — disse Sebastião.
Mas Luísa não acreditava que um homem que gostava tanto de viagens, de
cavalos, de aventuras, pudesse dar um bom marido. Sebastião era de opinião que
às vezes sossegavam, e eram homens de família...
— Têm mais experiência — disse.
— Mas um fundo leviano — observou ela.
197
E depois destas palavras vagas calaramse com embaraço. Eu a falar a verdade
– disse então Luísa – estimei que meu primo partisse... Como tinha havido essas
tolices na vizinhança... Ultimamente mesmo quase que o não vi. Esteve aí ontem;
veio desperdirse, fiquei supreendida.
Estava tomando impossível a história dum galanteio platônico, cartas trocadas —
mas um sentimento mais forte que ela impeliaa a atenuar, distanciar as suas
relações com Basílio. Acrescentou mesmo:

— Eu sou amiga dele, mas somos muito diferentes... Basílio é
egoísta, pouco afeiçoado... De resto a nossa intimidade nunca foi grande...
Calouse bruscamente, sentiu que “se enterrava”. Sebastião lembravase ouvirlhe dizer “que tinham sido criados ambos de pequenos”; mas, enfim, aquela
maneira de falar do primo parecialhe a prova maior de que “não houvera
nada”. Quase se queria mal pelas dúvidas, que tivera tio injustas!...
— E volta? — perguntou.
— Não me disse, mas não creio. Em se pilhando em Paris!
E com a idéia da carta, de repente:
— Então o Sebastião é o confidente de Jorge?
Ele riu:
— Oh minha senhora! pois acredita...
— E a mim, quando me escreve, que se aborrece, que está só, que não suporta o
Alentejo... — Mas vendo Sebastião olhar o relógio: —
O que, já? É cedo.
Tinha de estar na Baixa antes das três, disse ele. Luísa quis retêlo. Não sabia
para que — porque a cada momento sentia a sua resolução diminuir,
desaparecer como a água dum rio que se absorve no seu leito. Pôsse a falarlhe
das obras de Almada. Sebastião começaraas pensando que duzentos ou trezentos
milréis fariam as restaurações necessárias: mas depois umas coisas tinham
trazido outras — e, dizia, estáseme tomando um sorvedouro! Luísa riu,
forçadamente.
— Ora, quando se é proprietário e rico!...
— Isso sim! Parece que não é nada: mas uma pintura numa porta, uma janela
nova, uma sala forrada de papel, um soalho, e isto e aquilo, e lá se vão oitocentos
milréis... enfim!...
Levantouse, e despedindose:
— Eu espero que aquele vadio se não demore muito...

— Se a estanqueira der licença...
Ficou a passear na sala, nervosa, com aquela idéia. Deixarse namorar pela
estanqueira, e a mulher do delegado, e as outras!
Decerto, tinha confiança nele, mas os homens!... De repente representouselhe
a estanqueira prendendoo nos braços detrás do
198
balcão, ou Jorge beijando, nalguma entrevista, de noite, o colo bonito da mulher
do delegado!... E tumultuosamente apareceramlhe todas as razões que
provavam irrecusavelmente a traição de Jorge: estava há
dois meses fora! sentiase cansado da sua viuvez! encontrava uma mulher
bonita! tomava aquilo como um prazer passageiro, sem importância! Que
infame! Resolveu escreverlhe uma carta digna e ofendida, “que viesse
imediatamente, ou que partia ela”. — Entrou no quarto, muito excitada. A
fotografia de Jorge, que ela tirara na véspera do saco de marroquim, ficam no
toucador. Pôsse a olhála: não admirava que o namorassem, era bonito, era
amável... Veiolhe uma onda de ciúme, que lhe obscureceu o olhar; se ele a
enganasse, se tivesse a certeza da “mais pequena coisa” — separavase,
recolhiase a um convento, morria decerto, matavao!...
— Minha senhora, — veio dizer Joana — é um galego com esta carta. Está à
espera da resposta.
Que espanto! Era de Juliana!
Escrita em papel pautado, numa letra medonha, erriçada de erros de ortografia,
dizia:
Minha
senhora.
Bem sei que fiui imprudente, o que a senhora deve atribuir tanto à minha desgraça
como à falta de saúde, o que às vezes faz que se tenham gênios repentinos. Mas se
a senhora quer que eu volte e faça o serviço como dantes — ao qual creio que a
senhora não pode oporse, terei muito gosto em ser agradável na certeza que
nunca mais se falará
em tal até que a senhora queira, e cumpra o que prometeu. Prometo fazer o meu
serviço, e desejo que a senhora esteja por isto pois que é

para bem de todos. Pois que foi gênio e naturalmente todos têm os seus repentes, e
com isto não canso mais e sou
Serva muito obediente
a criada
Juliana Couceiro Tavira.
Ficou com a carta na mão, sem resolução! A sua primeira vontade foi dizer —
não! Tomar a recebêla, vêla, com a sua face horrível, a cuia enorme! Saber
que ela tinha no bolso a sua carta, a sua desonra, e chamála, pedirlhe água, a
lamparina, ser servida por ela! Não! Mas veiolhe um terror; se recusasse
irritava a criatura, Deus sabe o que faria! Estava nas mãos dela, devia passar por
tudo. Era o seu castigo... Hesitou ainda um momento:
— Que sim, que venha, é a resposta.
Juliana veio com efeito às oito horas. Subiu pé ante pé para o sótão, pôs o fato de
casa e as chinelas, e desceu para o quarto dos
199
engomados, onde Joana sentada num tapete costurava, à luz do petróleo.
Joana, muito curiosa, acabrunhoua logo de perguntas: Onde estivera? o que tinha
acontecido? por que não dera noticias? Juliana contou que fora a uma visita a
uma amiga, à calçada do Marquês de Abrantes, e que de repente lhe dera um
flato, e a dor... Não quis mandar dizer, porque imaginara que poderia vir. Mas
qual! estivera dia e meio de cama...
Quis saber então o que tinha feito a senhora, se saíra, quem estivera...
— A senhora tem andado a modo incomodada — disse Joana.
— É do tempo — observou Juliana. — Tinha trazido a sua costura, e ambas
caladas continuaram o serão.
Às dez horas Luísa ouviu bater devagarinho à porta do quarto. Era ela, decerto!
A voz de Juliana disse muito naturalmente:
— Está o chá na mesa.
Mas Luísa não se decidia a ir à sala, com medo, horror de a ver!

Deu voltas no quarto, demorouse; foi enfim, toda trêmula. Juliana vinha
justamente no corredor; encolheuse contra a parede, com respeito, disse:
— Quer que vá pôr a lamparina, minha senhora?
Luísa fez que sim com a cabeça, sem a olhar.
Quando voltou ao quarto Juliana enchia o jarro; e depois de ter aberto a cama,
cerrado as portas, quase em pontas de pés:
— A senhora não precisa mais nada? — perguntou.
— Não.
— Muito boa noite, minha senhora.
E não houve outra palavra mais.
— Parece um sonho! — pensava Luísa, ao despirse melancolicamente.
— Esta criatura, com as minhas canas, instalada em minha casa para me
torturar, para me roubar! — Como se achava ela, Luísa, naquela situação? Nem
sabia. As coisas tinham vindo tão bruscamente, com a precipitação furiosa duma
borrasca que estala! Não tivera tempo de raciocinar, de se defender: fora
embrulhada: e ali estava, quase sem
“dar fé”, na sua casa sob a dominação da sua criada! Ah! se tivesse falado a
Sebastião! Tinha agora o dinheiro, decerto, notas, ouro... Com que frenesi lho
arremessaria, a expulsaria, e a arca, e os trapos, e a cuja!... — jurou a si própria
falar a Sebastião, dizer tudo! Iria mesmo à
casa dele, para o impressionar mais!
Daí a pouco, quebrada da agitação do dia, adormecera — e sonhava que um
estranho pássaro negro lhe entrara no quarto, fazendo uma ventania com as suas
asas pretas de morcego: era Juliana! Corria
200
aterrada ao escritório, gritando: Jorge! Mas não via nem livros, nem estante, nem
mesa: — havia uma armação reles de loja de tabacos, e por trás do balcão, Jorge
acariciava sobre os joelhos uma bela mulher de formas robustas, em camisa de
estopa, que perguntava com uma voz desfalecida de voluptuosidade e os olhos
afogados em paixão: —

Brejeiros ou de Xabregas? Fugia então de casa indignada, e, através de sucessos
confusos, viase ao lado de Basílio, em uma rua sem fim, onde os palácios
tinham fachadas de catedrais, e as carruagens rolavam ricamente com uma
pompa de cortejo. Contava soluçando a Basílio a traição de Jorge. E Basílio,
saltitando em volta dela com requebros de palhaço, repenicava uma viola, e
cantava:
Escrevi uma carta a Cupido
A mandarlhe perguntar
Se um coração ofendido
Tem obrigação de amar!
— Não tem! — gania a voz de Ernestinho, brandindo triunfante um rolo de papel.
— E tudo se obscurecia de repente nos largos vôos circulares que fazia Juliana
com as suas asas de morcego.
CAPÍTULO 9
Juliana voltara para casa de Luísa por conselhos da tia Vitória.
— Olha, minha rica, — tinhalhe ela dito — não há que ver, o pássaro fugiunos!
Suspira, bem podes suspirar que o dinheiro grosso foise! Quem podia lá
adivinhar que o homem desarvorava! Não, lá isso podes tirar daí o sentido! Que
dela escusas de esperar nem cheta...
Também me regalo de mandar as cartas ao marido, fia Vitória!
A velha encolheu os ombros:
— Não lucras nada com isso. Ou que eles se desquitem, ou que lhe parta os ossos,
ou que a mande para um convento — tu não ganhas nada. E se se acomodarem,
mais ficas a chuchar no dedo, porque nem tens a consolação de fazeres a cizânia.
E isto se as coisas correrem pelo melhor, porque podes muito bem ficar mas é
em lençóis de vinagre com alguma carga de pau que eles te mandem dar. — E
vendo um gesto espantado de Juliana: — Já não era o primeiro caso, minha rica,
já não era o primeiro. Olha que em Lisboa passase muita coisa, e nem tudo vem
nos jornais!
Positivamente o que ela tinha a fazer era voltar para a casa. Porque enfim o que
restava de tudo aquilo? O medo de O. Luísa: esse é

que lá estava sempre a darlhe por dentro a cólica: desse é que era necessário
tirar partido...
201
— Tu voltas para lá — dizia — à espera que ela cumpra o que, prometeu. Se te
dá o dinheiro, bem... senão temna em todo o caso na mão, estás de dentro da
praça, sabes o que se passa, podeslhe apanhar muita coisa...
Mas Juliana hesitava.  Em difícil viverem debaixo das mesmas telhas sem haver
uma questão por dá cá aquela palha.
— Não te diz uma palavra, tu veras.
— Mas tenho medo...
— De quê? — exclamava a tia Vitória. Ela não era mulher para a envenenar, não
é verdade? Então? Quem a nada se arriscava nada ganhava.
— Isto é se queres — acrescentou — senão trata de te arranjar noutra parte, e
deita as cartas para o findo da arca. Que diabo! Tu vais ver, se te não convém,
safaste...
Juliana decidiu ir, “a ver”.
E reconheceu logo que “aquela finória da tia Vitória tinha carradas de razão
Luísa, com efeito, parecia resignada. Sebastião tinha ido para Minada, outra vez...
Mas como estava decidida, apenas ele voltasse, a ir a casa dele uma manhã,
atirarselhe aos pés, contarlhe tudo, tudo, suportava Juliana, refletindo: — É
apenas por dias! — Por isso não lhe disse uma palavra. Para quê? O que tinha a
fazer era pagarlhe e pôla fora, não é verdade? Enquanto o não pudesse fazer,
era agüentar e calar. Até que Sebastião voltasse... No entretanto evitava vêla.
Nunca a chamava. Não saía da alcova de manhã, sem a ter sentido fora no
quarto encher o banho, sacudir os vestidos. Ia para a sala de jantar com um livro,
e nos intervalos não levantava os olhos das páginas. E durante todo o dia
conservavase no quarto com a porta fechada, lendo, costurando, pensando em
Jorge —
às vezes também em Basílio com ódio, desejando a volta de Sebastião, e
preparando a sua história.
Juliana, uma manhã, encontrou Luísa no corredor trazendo para o quarto o
regador cheio de água.

— Oh minha senhora! por que não chamou? — exclamou, quase escandalizada.
— Não tem dúvida... — disse Luísa.
Mas Juliana seguiua ao quarto, e cerrando a porta:
— Ó minha senhora! — disse muito ofendida — isto assim não pode continuar. A
senhora parece que tem medo de me ver, credo! Eu voltei para fazer o meu
serviço como dantes... Verdade, verdade, naturalmente sempre espero que a
senhora faça o que prometeu... E lá
largar as cartas não largo, sem ter seguro o pão da velhice. Mas o que se passou
foi um repente de gênio, e já pedi perdão à senhora. Quero fazer o meu serviço...
Agora se a senhora não quiser, então saio, e —
acrescentou com uma voz seca — talvez seja pior para todos!
202
Luísa, muito perturbada, balbuciou:
 Mas...
— Não, minha senhora, — cortou Juliana severamente — aqui a criada sou eu.
E saiu empertigada.
Tanta audácia aterrou Luísa. Aquela ladra era capaz de tudo!
Então, para a não irritar, começou daí por diante a chamála, a dizer: — Traga
isto, fraga aquilo, — sem a olhar. Mas Juliana faziase tão serviçal, era tão
calada, que Luísa pouco a pouco, dia a dia, com o seu caráter móbil,
inconsistente, cheio de deixarse ir, principiou a perder o sentimento pungente
daquela dificuldade. E no fim de três semanas “as coisas tinham entrado nos seus
eixos” — dizia Juliana.
Luísa já gritava por ela do quarto, já a mandava a recados fora: Juliana chegava
a ter às vezes migalhas de conversação: — Está um calor de morrer... A
lavadeira tarda... — Um dia arriscou esta frase mais íntima: — Encontrei a
criada da Srª D. Leopoldina. Luísa perguntou:
 Ainda está para o Porto?
— Ainda se demora um mês, minha senhora...

De resto havia na casa um aspecto muito tranqüilo, e Luísa, depois de tantas
agitações, abandonavase com gozo à satisfação daquele descanso. Ia às vezes
ver D. Felicidade à Encarnação, que já se levantava. E esperava sempre
Sebastião, mas sem impaciência, quase contente por ver adiado o momento
terrível de lhe dizer: “Escrevi a um homem, Sebastião!”
Assim iam passando os dias; estavase no fim de setembro. Uma tarde Luísa
ficara mais tempo à janela da sala de jantar: deixara cair o livro no regaço, e
olhava, sorrindo, um bando de pombas que de algum quintal vizinho viera pousar
sobre o tabique do terreno vago. Pensava vagamente em Basílio, no Paraíso...
Sentiu passos, era Juliana.
— Quem é?
A mulher cerrara a porta, e vindo junto dela baixo:
— Então a senhora ainda não decidiu nada?
Luísa sentiu como uma pancada no estômago.
— Ainda não pude arranjar nada...
Juliana esteve um momento a olhar para o chão.
— Bem... — murmurou por fim.
E Luísa ouviua, no corredor, dizer alto:
— Isto quando o senhor voltar é que são os ajustes de contas!
Quando Jorge voltasse! Imediatamente no seu espírito, que se tinha pouco a
pouco serenado, todos os sustos, as angústias
203
estremeceram de novo àquela ameaça — assim uma rajada súbita põe em
convulsão um arvoredo. Devia, pois, fazer alguma coisa antes que ele chegasse!
Justamente Jorge escreveralhe, que “não se demoraria, que a avisaria pelo
telégrafo...” Desejava, agora, que do ministério o mandassem fazer uma viagem
mais longe, pela Espanha ou pela África; que alguma catástrofe, sem lhe fazer
mal, o retardasse meses!... Que faria ele, se soubesse? Matálaia? Lembravamlhe as suas palavras muito sérias, naquela noite, quando Ernestinho contara o final
do seu drama... Metêlaia numa carruagem, leválaia a um convento?

E via a grossa portaria fecharse com um ruído funerário de ferrolhos, olhos
lúgubres estudála curiosamente...
O seu terror irraciocinado fizeralhe mesmo perder a idéia nítida de seu marido;
imaginava um outro Jorge sangüinário e vingativo, esquecendo o seu caráter
bom, tão pouco melodramático. Um dia foi ao escritório, tomou a caixa das
pistolas, fechoua num baú de roupa velha, e escondeu a chave!...
Uma idéia amparavaa: era que apenas Sebastião viesse de Almada, estava
salva; e apesar daquela agonia muda de todos os momentos, quase receava saber
que ele tivesse chegado, — tanto a confissão da verdade lhe parecia uma agonia
maior! Foi por esse tempo, então, que lhe veio uma lembrança — escrever a
Basílio. O terror permanente amoleceralhe o orgulho, como a lenta infiltração
da água faz a uma parede; e todos os dias começou a achar uma razão, mais
uma, para se dirigir “àquele infame”: fora seu amante, já sabia todo o caso das
canas, era o seu único parente... E não teria de “dizer” a Sebastião! Já às vezes
pensara que não aceitar o dinheiro de Basílio fora uma “fanfarronada bem tola”!
Um dia enfim escreveulhe. Era uma carta longa, um pouco confusa, pedialhe
seiscentos milréis. Foi ela mesmo levála ao correio, sobrecarregandoa de
estampilhas. Nessa tarde, por acaso, Sebastião que chegam de Almada, veio vêla. Recebeuo com alegria, feliz por não ter de lhe contar... Falou da volta de
Jorge; aludiu mesmo ao primo Basílio, à “poucavergonha da vizinhança...”
— Não — disse — é a primeira coisa que hei de contar ao Jorge. Porque se
considerava salva, agora! E todos os dias seguia a carta, no seu caminho para
França, como se a sua mesma vida fosse dentro daquele sobrescrito entregue ao
acaso dos trens e à confusão das viagens! Chegara a Madri, depois a Baiona,
depois a Paris! Um carteiro corria a entregála na Rua Saint Florentin. Basílio
abriaa tremendo, enchia um sobrescrito de notas, multas, que cobria de beijos, e
o envelope, trazendo a sua salvação e o seu descanso, começava a rolar para
baixo, pela França e pela Navarra, soprando como um monstro e apressandose
como um próprio.
204
No dia em que a resposta devia chegar, levantouse mais cedo, agitada, com o
ouvido pregado na porta, esperando o toque do carteiro. Viase já a expulsar
Juliana, a soluçar de alegria! ... Mas às dez e meia começou a estar nervosa: às
onze chamou Joana, “que fosse saber se o carteiro passara”.
— Diz que sim, minha senhora, que já passou.
— Canalha! — murmurou, pensando em Basílio.

Talvez, todavia, não tivesse respondido no mesmo dia! Esperou ainda, mas
desconsolada, já sem fé. Nada! Nem na outra manhã, nem nas seguintes! O
infame!
Veiolhe então a idéia da loteria — porque insensivelmente a esperança tornaraselhe necessária. A primeira vez que saiu comprou umas poucas de cautelas.
Apesar de não ser religiosa nem supersticiosa, meteuas debaixo da peanha dum
São Vicente de Paulo que tinha sobre a cômoda, na alcova. Não se perdia nada!
Examinavaas todos os dias, somava os algarismos a ver se davam nove, noves
fora, nada, ou um número par — que é de bom agouro! E aquele contato diário
com a imagem do santo levandoa a pensar decerto na proteção inesperada do
céu, fez uma promessa de cinqüenta missas se as cautelas fossem premiadas!
Saíram brancas — e então desesperou de tudo; abandonouse a uma inação em
que sentia quase uma voluptuosidade, passando dias sem se importar, quase sem
se vestir, desejando morrer, devorando nos jornais todos os casos de suicídios, de
falências, de desgraças —
consolandose com a idéia de que nem só ela sofria, e que a vida em redor, na
cidade, fervilhava de aflições.
Às vezes, de repente, vinhalhe uma pontada de medo. Decidiase então de novo
a “abrirse” com Sebastião: depois pensava que seria melhor escreverlhe: mas
não achava as palavras, não conseguia arranjar uma história racional: vinhalhe
uma cobardia; e recaía na sua inércia, pensando; “amanhã, amanhã...”
Quando, só no seu quarto, se chegava por acaso à janela, punhase a imaginar “o
que diria a vizinhança”, quando soubesse! Condenálaiam? Lamentálaiam?
Diriam — “Que desavergonhada”? Diriam —
“Coitadinha”? E por dentro da vidraça seguia, com um olhar quase aterrado, as
passeatas do Paula pela rua, o embasbacamento obeso da carvoeira, as Azevedos
por trás das bambinelas de cassa! Como eles todos gritariam: — “Bem dizíamos
nós! Bem dizíamos nós!” Que desgraça! — Ou então via de repente Jorge,
terrível, fora de si, com as cartas na mão; e encolhiase como se já estivesse sob
a cólera dos seus punhos fechados.
Mas o que a torturava mais era a tranqüilidade de Juliana —
espanejando, cantarolando, servindoa ao jantar de avental branco. Que
tencionava ela? Que preparava ela? Às vezes vinhalhe uma onda de

205
raiva; se fosse forte ou corajosa, decerto atirarselheia ao pescoço para a
esganar, arrancarlhe a carta! Mas pobre dela, era “uma mesquinha!”.
Justamente, numa dessas manhãs, Juliana entrou no quarto com o vestido de seda
preto no braço. Estendeuo na causeuse, e mostrou a Luísa, na saia, ao pé do
último folho, um rasgão largo que parecia feito com um prego, vinha saber se a
senhora queria que o mandasse à
costureira.
Luísa lembravase bem, rasgarao uma manhã no Paraíso a brincar com Basílio!
— Isto é fácil de arranjar — dizia Juliana, passando de leve a mão espalmada
sobre a seda, com a lentidão duma carícia. Luísa examinavao, hesitante:
— Ele também já não está novo... Olhe, guardeo para você!
— Juliana estremeceu, fezse vermelha:
— Oh minha senhora! — exclamou. — Muito agradecida! É um rico presente.
Muito agradecida, minha senhora! Realmente... — E a voz perturbavaselhe.
Tomouo nos braços, com cuidado, correu logo à cozinha. E Luísa, que a seguira
pé ante pé, ouviua dizer toda excitada:
— É um rico presente, é o que há de melhor. E novo! Uma rica seda!  Fazia
arrastar a cauda pelo chão, com um froufrou. Sempre o invejara: e tinhao
agora, era o seu vestido de seda. — É de muito boa senhora, Srª Joana, é dum
anjo!
Luísa voltou ao quarto, toda alvoroçada; era como uma pessoa perdida de noite,
num descampado — que de repente, ao longe, vê
reluzir um clarão de vidraça! Estava salva! Era presenteála, era fartála!
Começou logo a pensar no que lhe podia dar mais pouco a pouco: o vestido roxo,
roupasbrancas, o roupão velho, uma pulseira!
Daí a dois dias — era um domingo — recebeu um telegrama de Jorge: “Parto
amanhã do Carregado. Chego pelo comboio do Porto às 6”. Que sobressalto!
Voltava, enfim!
Era nova, era amorosa — e no primeiro momento todos os sustos, as inquietações

desapareceram sob uma sensação de amor e de desejo, que a inundou. Viria de
madrugada, encontrálaia deitada, — e já
pensava na delícia do seu primeiro beijo!...
Foise ver ao espelho: estava um pouco magra, talvez, com a fisionomia um
pouco fatigada... E a imagem de Jorge aparecialhe então muito nitidamente,
mais queimada do sol, com os seus olhos temos, o cabelo tão anelado! Que
estranha coisa! Nunca lhe apetecera tanto vêlo. Foi logo ocuparse dele: o
escritório estaria bem arranjado? Quereria um banho morno, seria necessário
aquecer a água na tina grande!... E
ia e vinha, cantarolando com um brilho exaltado nos olhos.
206
Mas a voz de Juliana, de repente no corredor, fila estremecer. Que faria ela, a
mulher? Ao menos que a deixasse naqueles primeiros dias gozar a volta de Jorge,
tranqüilamente!... Veiolhe uma audácia, chamoua.
Juliana entrou, com o vestido de seda novo, movendose cuidadosamente:
— Quer alguma coisa, minha senhora?
— O Sr. Jorge volta amanhã... — disse Luísa.
E suspendeuse; o coração batialhe fortemente.
— Ah! — fez Juliana.  Bem, minha senhora.
E ia a sair.
— Juliana! — fez Luísa, com a voz alterada.
A outra voltouse, surpreendida.
E Luísa batendo com as mãos, num movimento suplicante:
— Mas você ao menos nestes primeiros dias... Eu hei de arranjar, esteja certa!...
Juliana acudiu logo:
— Oh minta senhora! Eu não quero dar desgostos a ninguém. O
que eu quero é um bocadinho de pão para a velhice. Da minha boca não há de

vir mal a ninguém. O que peço à senhora é que se for da sua vontade e me quiser
ir ajudando...
— Lá isso, sim... O que você quiser...
— Pois pode estar certa que esta boca... — E fechou os lábios com os dedos.
Que alegria para Luísa! Tinha uns dias, umas semanas, enfim, sem tormentos,
com o seu Jorge! Abandonouse então toda à deliciosa impaciência de o ver. Era
singular — mas parecialhe que o amava mais!... — E depois pensaria, veria,
daria outros presentes a Juliana, poderia pouco a pouco preparar Sebastião...
Quase se sentia feliz. De tarde, Juliana veio dizerlhe, muito risonha:
— A Srª Joana saiu, que era hoje o seu dia, mas eu tinha tanta precisão de sair,
também! se a senhora lhe não custasse ficar só...
— Não! Fico, que tem? Vá, vá!
E, daí a pouco, sentiua bater os tacões no corredor, fechar com ruído a cancela.
Então de repente uma idéia deslumbroua, como a fulguração dum relâmpago:
— ir ao quarto dela, rebuscarlhe a arca, roubarlhe as cartas!
Viua da janela dobrar a esquina. Subiu logo ao sótão, devagar, escutando, com o
coração aos saltos. A porta do quarto de Juliana estava aberta; vinha de lá um
cheiro de mofo, de rato e de roupa enxovalhada que a enjoou; pelo postigo
entrava uma luz triste, de tarde escura; e por baixo, encostada à parede, ficava a
arca! Mas estava fechada, decerto! Desceu correndo, veio buscar o seu molho
de
207
chaves... Sentia uma vergonha, mas se achasse as cartas! Aquela esperança
davalhe todos os atrevimentos, como um vinho alcoólico. Começou a
experimentar as chaves; a mão tremialhe, de repente a lingüeta, com um
estalinho seco, cedeu!
Ergueu a tampa, estavam ali, talvez! E então, com cautela, muito
femininamente, pôsse a tirar as coisas uma por uma, pondoas em cima do
colchão: — o vestido de merino; um leque com figuras douradas, embrulhado
em papel de seda; velhas fitas roxas e azuis, passadas a feno; uma pregadeira de
cetim corderosa, com um coração bordado a matiz; dois frasquinhos de cheiro,
intactos, tendo colados ao vidro raminhos de rosas de papel recortado; três pares

de botinas embrulhadas em jornais; a roupabranca, donde se exalava um cheiro
de madeira e de folhas de maçã camoesa. Entre duas camisas estava um maço
de cartas atadas com um nastro... nenhuma era dela! nem de Basílio! Eram
duma letra de aldeia, ininteligível e amarelada! Que raiva!
E ficou a olhar para a arca vazia, de pé, com os braços tristemente caídos.
Uma sombra de repente passou diante do postigo. Estremeceu, aterrada. Era um
gato, que com passos leves vadiava pelo telhado. —
Tornou a repor tudo com as mesmas dobras, fechou a arca, ia a sair, —
mas lembrouse de procurar na gaveta da mesa e debaixo do travesseiro. Nada!
Impacientouse então; não se queria ir sem ter gasto toda a esperança;
desmanchou a roupa da cama, remexeu a palha amolentada do enxergão,
sacudiu as velhas botinas, esgaravatou os cantos... Nada! nada!
Subitamente, a campainha tocou. Desceu a correr. Que surpresa!
Era D. Felicidade.
— Es tu! Como estás tu? Entra.
Estava melhor, veio logo contando pelo corredor. Saíra na véspera da
Encarnação: o pé às vezes ainda lhe fazia mal; mas graças a Deus estava escapa!
E que lhe agradecesse, era a sua primeira visita!
Entraram no quarto. Escurecia. Luísa acendeu as velas.
— E como me achas tu, hein? — perguntou D. Felicidade, pondose diante dela.
— Um bocadito mais pálida.
Ai! Tinha sofrido muito! Ergueu a saia, mostrou o pé calçado num sapato largo,
obrigou Luísa a apalpálo... Que uma consolação lhe restava: é que toda a Lisboa
a fora ver! Graças a Deus! Toda a Lisboa, o que há de melhor em Lisboa!
— E tu esta semana — acrescentou  nem apareceste! Pois olha que te cortaram
na pele...
— Não pude, filha. O Jorge chega amanhã, sabias?
— Ah sua brejeira! Viva! Está esse coraçãozinho aos pulos! — E

disselhe um segredinho.
208
Riram muito.
— Pois eu — continuou D. Felicidade sentandose — arranjeite hoje a partida.
Encontrei esta manhã o conselheiro, que me disse que vinha. Encontreio aos
Mártires! Olha que foi sorte, logo ao primeiro dia que saí! E um bocado adiante
dou com Julião: diz que também vinha!...
— E com a voz desfalecida:
— Sabes? tomava uma colherinha de doce...
Foi Luísa que abriu a porta ao conselheiro e a Julião, que se tinham encontrado na
escada, dizendolhes a rir:
— Hoje sou eu o guardaportão!
D. Felicidade, na sala, para disfarçar a perturbação que lhe deu o espetáculo
amado da pessoa de Acácio, começou, falando muito, a censurála “por deixar
assim sair no mesmo dia as duas criadas...”
— E se te achares incomodada, filha, se te der alguma coisa?
Luísa riu. Não era afeta a fanicos...
Todavia achavamna abatida. E o conselheiro, com interesse:
— Tem continuado a sofrer dos dentes, D. Luísa?
Dos dentes? Era a primeira vez que tal ouvia! — exclamou D. Felicidade. Julião
declarou que raras vezes vira uma dentição tão perfeita.
O conselheiro apressouse a citar:
Em lábios de coral, pérolas finas...
E acrescentou:
— E verdade! mas a última vez que tive a honra de estar com D. Luísa, viuse
tão repentinamente aflita com um dente, que teve de ir a correr chumbálo ao
Vitry !

Luísa fezse muito vermelha. Felizmente a campainha tocou. Devia ser Joana, ia
abrir
— E verdade! — continuou o conselheiro — tínhamos feito um delicioso passeio,
quando de repente D. Luísa empalidece, e parece que a dor era tão urgente, que
se precipitou para a escada do dentista, como louca...
A propósito de dores, D. Felicidade, que estava ansiosa por interessar, comover o
conselheiro, começou a história do seu pé: disse a queda, o milagre de não ter
morrido, as visitas assíduas de condessas e viscondessas, o susto em toda a
Encarnação, os cuidados do bom Dr. Caminha...
— Ai! sofri muito! — suspirou, com os olhos no conselheiro, para provocar uma
palavra simpática.
Acácio disse então com autoridade:
— E sempre um erro, ao descer uma escada íngreme, não procurar o apoio do
corrimão.
209
— Mas podia ter morrido! — exclamou ela. E voltandose para Julião: — Pois
não é verdade?
— Neste mundo morrese por qualquer coisa — disse ele enterrado numa
poltrona, fumando voluptuosamente. Ele mesmo estivera naquela tarde para ser
atropelado por um trem: destinam o domingo para se dar um feriado, e fizera um
grande passeio pela circunvalação... — Há mais dum mês vivo no meu cubículo,
como um frade beneditino na livraria do seu convento! — acrescentou, rindo,
quebrando complacentemente a cinza do cigarro sobre o tapete. O conselheiro
quis saber então o assunto da tese: decerto muito momentoso!... E apenas Julião
lhe disse: “sobre fisiologia, senhor conselheiro”, Acácio observou logo, com uma
voz profunda:
— Ah! fisiologia! Deve ser então de grande magnitude! E prestase mais ao
estilo ameno.
Queixouse, também, de “vergar ao peso dos seus trabalhos literários...”
— Esperemos todavia, Sr. Zuzarte, que não sejam infrutíferas as nossas vigílias!
— As suas, senhor conselheiro, as suas! — E com interesse: —

Quando nos dá o seu novo trabalho? Há sofreguidão em o ver!
— Há alguma sofreguidão — concordou o conselheiro com seriedade.
— Há dias me dizia o senhor ministro da Justiça (esse robustíssimo talento), há
dias me dizia, me fazia a honra de dizer: Dênos depressa o seu livro, Acácio,
estamos precisados de luz, de muita luz! Foi assim que ele me disse. Eu inclineime, naturalmente, e respondi: Senhor ministro, não serei eu que a negue ao meu
país, quando o meu país a necessitar!
— Muito bem, muito bem, conselheiro!
— E — acrescentou — dirlhesei, aqui em família, que o nosso ministro do
Reino me deixou entrever, num futuro não remoto, a comenda de São Tiago!
— Já lha deviam ter dado, conselheiro! — exclamou Julião, divertindose. —
Mas neste desgraçado país... já a devia ter ao peito, conselheiro!
— Há que tempos! — exclamou com força D. Felicidade.
— Obrigado, obrigado! — balbuciou o conselheiro, rubro. E na expansão do seu
júbilo ofereceu, com uma familiaridade agradecida, a sua caixa de rapé a Julião.
— Tomarei para espirrar — disse ele.
Sentiase naquela tarde numa disposição benévola: o trabalho e as altas
esperanças que ele lhe dava tinham decerto dissipado o seu azedume: parecia até
ter esquecido à sua humilhação, quando
210
encontrara ali, naquela sala, o primo Basílio, porque apenas Luísa entrou,
perguntoulhe por ele.
— Partiu para Paris, não sabiam? há que tempos!
D. Felicidade e o conselheiro fizeram logo o elogio de Basílio. Tinha ido deixar
bilhetes de visita a ambos — o que encantara D. Felicidade, e ensoberbecera o
conselheiro. Era um verdadeiro fidalgo! —
exclamava ela. E Acácio afirmou com autoridade:
— E uma voz de barítono, digna de São Carlos.

— E muito elegante! — disse D. Felicidade.
— Um gentleman — resumiu o conselheiro. Julião, calado, bamboleava a perna.
Agora, àqueles elogios, o seu despeito renascia; lembrava a secura cortante de
Luísa, naquela manhã, as poses do outro. Não resistiu a dizer:
— Um pouco sobrecarregado nas jóias e nos bordados das meias. De resto é
moda no Brasil, creio...
Luísa corou; tevelhe ódio. E, vagamente, veiolhe uma saudade de Basílio.
D. Felicidade então, perguntou por Sebastião: não o via havia um século: e
lamentava, porque era uma pessoa que lhe dava saúde, só vêla.
— E uma grande alma — disse com ênfase o conselheiro. Todavia censuravao
um pouco por não se ocupar, não se tomar útil ao seu país. — Porque enfim —
declarou — o piano é uma bonita habilidade, mas não dá uma posição na
sociedade. — Citou então Ernestinho, que, posto que dandose à arte dramática,
era todavia (e a sua voz tornouse grave), segundo todas as informações, um
excelente empregado aduaneiro...
Que fazia ele, Ernestinho? — perguntaram.
Julião tinhao encontrado. Disseralhe que a Honra e Paixão ia daí
a duas semanas, já se estavam a imprimir os cartazes, e na Rua dos Condes já
lhe não chamavam senão o Dumas filho português! E o pobre rapaz crêse
realmente um Dumas filho.
— Não conheço esse autor, — disse com gravidade o conselheiro
— posto que me pareça, pelo nome, ser filho do escritor que se tomou famoso
pelos Três Mosqueteiros e outras obras de imaginação!... Mas, de resto, o nosso
Ledesma é um esmerado cultor da arte dos Corneilles!
Não lhe parece, D. Luísa?
— Sim — disse ela com um sorriso vago.
Parecia preocupada. Fora já duas vezes ao relógio do quarto ver as horas; quase
dez, e Juliana sem voltar! Quem havia de servir o chá?
Ela mesmo foi pôr as chávenas no tabuleiro, armar o paliteiro. Quando voltou à
sala notou um silêncio enfastiado... — Queriam que fosse tocar? perguntou.

211
Mas D. Felicidade, que olhava, ao pé de Julião, as gravuras do Dante, ilustrado
por G. Doré, que ele folheava, com o volume sobre os joelhos, exclamou, de
repente:
— Ai que bonito! que é? Muito bonito! Viste, Luísa?
— E um caso de amor infeliz, Srª D. Felicidade — disse Julião. — E
a história triste de Paulo e Francesca de Rimini. — E explicando o desenho: —
Aquela senhora sentada é Francesca; este moço de guedelha, ajoelhado aos pés
dela, e que a abraça, é seu cunhado, e, lamento ter de odizer, seu amante. E
aquele barbaças, que lá no findo levanta o reposteiro e saca da espada, é o
marido que vem, e zás! — E
fez o gesto de enterrar o feno.
— Safa! — fez D. Felicidade arrepiada. — E aquele livro caído o que é? Estavam
a ler?
— Sim... Tinham começado por ler, mas depois...
Quel girno più no vi leggiemi avante,
o que quer dizer: — E nós não lemos mais em todo o dia!
— Puseramse a derriçar — disse D. Felicidade com um sorriso.
— Pior, minha rica senhora, pior! Porque segundo a mesma confissão de
Francesca, este moço, o da guedelha, o cunhado,
La bocca me bacció tutto tremante,
o que significa, — A boca me beijou tremendo todo...
— Ah! — fez D. Felicidade, com um olhar rápido para o conselheiro.
É uma novela?
— É o Dante, D. Felicidade, — acudiu com severidade o Conselheiro — um
poema épico, classificado entre os melhores. Inferior, porém, ao nosso Camões!
Mas rival do famoso Milton!
— Que nessas histórias estrangeiras os maridos matam sempre as mulheres! —

exclamou ela. E voltandose para o conselheiro: — Pois não é verdade?
— Sim, D. Felicidade, repetemse lá fora com freqüência essas tragédias
domésticas. O desenfreamento das paixões é maior. Mas entre nós, dignolo com
orgulho, o lar é muito respeitado. Assim eu, por exemplo, em todas as minhas
relações em Lisboa, que são numerosas, graças a Deus, não conheço senão
esposas modelos... — E com um sorriso cortesão: — de que é decerto a flor a
dona da casa. D. Felicidade revirou os olhos para Luísa, que estava encostada à
cadeira dela, e batendolhe no braço:
— Isto é uma jóia! — disse com amor.
212
— E de resto — acudiu o conselheiro — o nosso Jorge mereceo. Porque, como
diz o poeta:
Seu coração é nobre, e a fronte altiva
Revelalhe da alma a fina essência.
Aquela conversação impacientava Luísa. Ia sentarse ao piano, quando D.
Felicidade exclamou: — Dize cá, então não se toma hoje chá
nesta casa?
Luísa foi outra vez à cozinha. Disse a Joana que viesse ela mesmo com o chá. —
E daí a pouco Joana, de avental branco, vermelha, muito atarantada, entrou com
o tabuleiro.
— E a Juliana? — perguntou logo D. Felicidade.
— Saiu, coitada, — explicou Luísa — tem andado doente...
E andate então por fora até estas horas?... Boa! Até
desacredita uma casa...
O conselheiro também achava imprudente:
— Porque enfim as tentações são grandes numa capital, minha senhora!
Julião exclamou, rindo:

— Não, se aquela é tentada, descreio para sempre, e totalmente, dos meus
contemporâneos.
— Oh Sr. Zuzarte! — acudiu o conselheiro, quase severamente  referiame a
outras tentações: entrar, por exemplo, numa loja de bebidas, apetecerlhe ir ao
circo e desleixar os seus deveres... Mas D. Felicidade não podia sofrer a Juliana:
achavalhe cara de Judas, tinha ar de ser capaz de tudo...
Luísa defendeua: era muito serviçal, muito boa engomadeira, muito honesta...
— E andate na rua até às onze da noite! Credo! Fosse comigo!
— E creio — observou o conselheiro — que tem uma doença mortal. Não é
verdade, Sr. Zuzarte?
— Mortal. Um aneurisma — respondeu Julião, sem levantar os olhos do Dante.
— Ainda para mais! — exclamou D. Felicidade. E abaixando a voz:
— Tu o que deves fazer é descartarte dela! Uma criada com uma doença
dessas! Que até lhe pode arrebentar a vir dar um copo d’água à
gente... Cruzes!
O conselheiro apoiava:
— E às vezes, que embaraços com a autoridade!
Julião fechou o Dante, e disse:
— Eu temme esquecido de avisar o Jorge; mas um dia a criatura cailhes
redonda no chão. — E sorveu um gole de chá.
213
Luísa estava aflita. Parecialhe que uma nova complicação se formava para a
torturar... Pôsse a dizer que era tão difícil arranjar criadas...
Lá isso era, concordaram.
Falaram de criados, das suas exigências. Estavam cada vez mais atrevidos! E em
se lhes dando confiança! E que imoralidade!...
— Muitas vezes é culpa das amas — disse D. Felicidade. — Fazem as criadas
confidentes, e isto, em elas apanhando um segredo, tomamse as donas da casa...

As mãos trêmulas de Luísa faziamlhe tilintar a chávena. Disse, com uma voz
afetadamente risonha:
— E o conselheiro, que tal de criados?
Acácio tossiu:
— Bem. Tenho uma pessoa respeitável, com bom paladar, muito escrupulosa em
contas...
— E que não é feia — acudiu Julião. — Assim me pareceu uma vez que fui à
Rua do Ferregial...
Uma vermelhidão espalharase pela calva do conselheiro. D. Felicidade fitavao
ansiosamente, com a pupila chamejante. Acácio, então, disse com severidade:
— Nunca reparo para a fisionomia dos subalternos, Sr. Zuzarte. Julião ergueuse
e enterrando as mãos nos bolsos, jovialmente:
— Foi um grande erro abolir a escravatura!...
— E o princípio da liberdade? — acudiu logo o conselheiro — E o princípio da
liberdade? Que os pretos eram grandes cozinheiros, concordo... Mas a liberdade é
um bem maior.
Alargouse então em considerações; fulminou os horrores do tráfico, lançou
suspeitas sobre a filantropia dos ingleses, foi severo com os plantadores da Nova
Orleans, contou o caso da Charles et Georges: dirigiase exclusivamente a Julião,
que fumava, cabisbaixo. D. Felicidade forase sentar ao pé de Luísa, e muito
inquieta, falandolhe ao ouvido:
— Tu conheces a criada do conselheiro?
— Não.
— Será bonita?
Luísa encolheu os ombros.
— Não sei o que me diz o coração, Luísa! Estou a abafar!
E enquanto Acácio, de pé, perorava para Julião, D. Felicidade ia murmurando a
Luísa as queixas da sua paixão.

Que alívio para Luísa quando eles saíram! O que ela sofrera, lá por dentro, toda
aquela noite! Que maçadores, que idiotas! — E a outra sem vir! Oh que vida a
sua!
Foi à cozinha dizer a Joana:
214
— Espere pela Juliana, tenha paciência. Que ela não pode tardar; aquilo a mulher
achouse pior!
Mas já passava da meianoite, já Luísa estava deitada, quando a campainha
tocou de leve; depois mais forte; enfim, com impaciência. A rapariga
adormeceu, pensou Luísa. Saltou da cama, subiu descalça à cozinha. Joana,
estirada para cima da mesa, ressonava ao pé
do candeeiro de petróleo, que fumegava fetidamente. Sacudiua, fé1a pôr de pé,
estremunhada; voltou, correndo, deitarse; e sentiu daí a pouco, no corredor, a
voz de Juliana dizer com satisfação:
— Já está tudo acomodado, hein? Pois eu estive no teatro. Muito bonito! Do
melhor, Srª Joana, do melhor!
Luísa adormeceu tarde, e durante toda a noite um sonho inquieto agitoua. —
Estava num teatro imenso, dourado como uma igreja. Era uma gala: jóias
faiscavam sobre seios mimosos, condecorações reluziam sobre fardas
palacianas. Na tribuna, um rei triste e moço, imóvel numa atitude rígida e
hierática, sustentava na mão a esfera armilar, e o seu manto de veludo escuro,
constelado de pedrarias como um firmamento, espalhavase em redor em
pregas de escultura, fazendo tropeçar a multidão dos cortesãos vestidos como
valetes de paus. Ela estava no palco; era atriz; debutava no drama de Ernestinho:
e toda nervosa via diante de si na vasta platéia sussurrante, fileiras de olhos
negros e acesos, cravados nela com furor: no meio a calva do conselheiro, duma
redondeza nevada e nobre, sobressaía, rodeada como uma flor dum vôo amoroso
de abelhas. No palco oscilava a vasta decoração duma floresta; ela notava
sobretudo, à esquerda, um carvalho secular, duma arrogância heróica — cujo
tronco tinha a vaga configuração duma fisionomia, e se parecia com Sebastião.
Mas o contraregra bateu as palmas: era esguio, pareciase com D. Quixote,
trazia óculos redondos com aros de lata, brandia o Jornal do Comércio torcido em
sacarolhas, e gania: Salta a cenazinha de amor!
Saltame essa maravilha! Então a orquestra, onde os olhos dos músicos reluziam
como granadas e as suas cabeleiras se eriçavam como montões de estopa, tocou

com uma lentidão melancólica o fado de Leopoldina; e uma voz áspera e
canalha cantava em falsete:
Vejoo nas nuvens da tarde,
Nas ondas do mar sem fim,
E por mais longe que esteja
Sintoo sempre ao pé de mim.
Luísa achavase nos braços de Basílio que a enlaçavam, a queimavam: toda
desfalecida, sentiase perder, fundirse num elemento quente como o sol e doce
como o mel: gozava prodigiosamente: mas, por entre os seus soluços, sentiase
envergonhada, porque Basílio
215
repetia no palco, sem pudor, os delírios libertinos do Paraíso! Como consentia
ela?
O teatro, numa aclamação imensa, bradava: Bravo! Bis! Bis!
Lenços aos milhares esvoaçavam como borboletas brancas num campo de trevo;
os braços nus das mulheres lançavam com um gesto ondeado ramos de violetas
dobradas: o rei erguerase espectralmente, e, triste, arremessou como um
bouquet a sua esfera armilar: e o conselheiro logo, num frenesi, para seguir os
exemplos de Sua Majestade, desaparafusando rapidamente a calva, atiroulha,
com um berro de dor e de glória! O contraregra gania: — Agradeçam!
Agradeçam! Ela curvavase, os seus cabelos de Madalena rojavam pelo tablado:
e Basílio, a seu lado, seguia com olhos vivos os charutos que lhe atiravam,
apanhandoos com a graça dum toureiro e a destreza dum clown!
Subitamente, porém, todo o teatro teve um ah! de espanto. Fezse um silêncio
ansioso e trágico; e todos os olhos, milhares de olhos atônitos se fitavam no pano
de fiando, onde um caramanchão arqueava a sua estrutura toda estrelada de
rosinhas brancas. Ela voltouse também como magnetizada, e viu Jorge, Jorge
que se adiantava, vestido de luto, de luvas pretas, com um punhal na mão; e a
lâmina reluzia — menos que os olhos dele! Aproximouse da rampa e
curvandose, disse com uma voz graciosa:
— Real Majestade, senhor infante, senhor governador civil, minhas senhoras e
meus senhores — agora é comigo! Reparem neste trabalhinho! Caminhou então
para ela com passos marmóreos que faziam oscilar o tablado; agarroulhe os

cabelos, como um molho de erva que se quer arrancar; curvoulhe a cabeça
para trás; ergueu dum modo clássico o punhal; fez a pontaria ao seio esquerdo; e
balançando o corpo, piscando o olho, cravoulhe o ferro!
— Muito bonito! — disse uma voz — Rico trabalho!
Era Basílio que fizera entrar nobremente na platéia o seu phaeton!
Direito na almofada, com o chapéu ao lado, uma rosa na sobrecasaca, continha
com a mão negligente a inquietação soberba dos seus cavalos ingleses, e ao seu
lado, sentado como um trintanário coberto das suas vestes sacerdotais, vinha o
patriarca de Jerusalém! — Mas Jorge arrancara o punhal todo escarlate; as gotas
de sangue corriam até à
ponta, coalhavam; caiam depois com um som cristalino, punhamse a rolar pelo
tablado como continhas de vidro vermelho. Ela deitarase, expirante, sob o
carvalho que se parecia com Sebastião: então, como a terra era dura, a árvore
estendeu por baixo dela as suas raízes, macias como coxins de penas; como o sol
a mordia, a árvore desdobrou sobre ela as suas ramagens, como os panos duma
tenda; e das folhas deixavalhe escorrer sobre os lábios gotas de vinho da
Madeira! Ela via no entanto com terror o seu sangue sair da ferida, vermelho e
forte,
216
correr, alastrarse, fazendo poças aqui, ribeirinhos tortuosos além. E
ouvia a platéia berrar:
— O autor! Fora o autor!
Ernestinho, muito frisado, pálido, apareceu; agradecia soluçando; e, às cortesias,
saltava aqui, acolá — para não sujar no sangue da prima Luísa os seus sapatinhos
de verniz. Sentiu que ia morrer! Uma voz disse vagamente: — Olá, como vai
isso?
 Parecialhe de Jorge. Donde vinha? Do céu? da platéia? do corredor? Um ruído
forte, como duma mala que se deixa cair, acordoua. Sentouse na cama.
— Bem, deixe aí — disse a voz de Jorge.
Saltou em camisa. Ele entrava. E ficaram enlaçados, num longo abraço, os
beiços colados, sem uma palavra. O relógio do quarto dava sete horas.

CAPÍTULO 10
Nesse dia pela uma hora Jorge e Luísa acabavam de almoçar, como na véspera
da partida dele. Mas agora não pesava a faiscante inclemência da calma, as
janelas estavam abertas ao sol amável de outubro; já passavam no ar certas
frescuras outonais; havia uma palidez meiga na luz; à tardinha já “sabiam bem”
os paletós; e tons amarelados começavam a envelhecer as verduras.
— Que bom acharse a gente outra vez no seu ninho! disse Jorge, estirandose na
voltaire.
Estivera contando a Luísa a sua viagem. Tinha trabalhado como um mouro e
tinha ganho dinheiro! Trazia os elementos dum belo relatório; criara amigos
naquela boa gente do Alentejo; estavam acabadas as soalheiras, as cavalgadas
pelos montados, os quartos de hospedaria; e ali estava enfim na sua casinha. E
como na véspera da sua partida, soprava o fumo do cigarro, cofiando com
delícias o bigode,
— porque tinha cortado a barba! Fora a grande admiração de Luísa, quando o
viu. Ele explicara, com humilhação e melancolia, que tivera um furúnculo no
queixo, com o calor.
— Mas que bem te fica! — tinha ela dito — que bem te fica!
Jorge trouxeralhe como presente seis pratos de louça da China, muito antigos,
com mandarins bojudos, de túnicas esmaltadas, suspensos majestosamente no ar
azulado: uma preciosidade que descobrira em casa dumas velhas miguelistas, em
Mértola. Luísa dispunhaos muito decorativamente nas prateleiras do guardalouça; e em bicos de pés, com a larga cauda do seu roupão estendida por trás, a
massa loura do cabelo pesado, um pouco desmanchado sobre as costas
217
— parecia a Jorge mais esbelta, mais irresistível, e nunca a sua cinta fina lhe
atraira tanto os braços.
— A última vez que aqui almocei, antes de partir, foi um domingo, lembraste?
 Lembro  disse Luísa sem se voltar, colocando muito delicadamente um prato.
— E é verdade — perguntou Jorge de repente — teu primo? Visteo? Veio verte?
O prato escorregou, houve um tlintlim de copos.

— Sim, veio, — disse Luísa depois dum silêncio — esteve aí umas poucas de
vezes. Demorouse pouco...
Abaixouse, abriu o gavetão do guardalouça, esteve a remexer nas colheres de
prata; ergueuse, enfim, voltouse com um sorriso, vermelha, sacudindo as mãos:
— Pronto!
E foi sentarse nos joelhos de Jorge.
— Como te fica bem! — dizia, torcendolhe o bigode. Admiravao, dum modo
ardente. Quando se atirara aos seus braços naquela madrugada, sentira como
abrirselhe o coração, e um amor repentino revolverlho deliciosamente: vieralhe um desejo de o adorar perpetuamente, de o servir, de o apertar nos braços
até lhe fazer mal, de lhe obedecer com humildade; era uma sensação múltipla,
de uma doçura infinita, que a trespassara até às profundidades do seu ser. E
passandolhe um braço pelo pescoço, murmurava com um movimento de
adulação quase lasciva:
— Estás contente? senteste bem? Dize?
Nunca lhe parecera tão bonito, tão bem; a sua pessoa depois daquela separação
davalhe as admirações, os enlevos duma paixão nova. — É o Sr. Sebastião —
veio dizer Juliana toda risonha para Jorge. Jorge deu um pulo, afastou Luísa
bruscamente, atirouse pelo corredor gritando:
— Aos meus braços! aos meus braços, celerado!
Daí a dias, unia manhã que Jorge safra para o ministério, Juliana entrou no quarto
de Luísa, e fechando a porta devagarinho, com uma voz muito amável:
— Eu desejava falar à senhora numa coisa...
E começou a dizer — que o seu quarto em cima no sótão era pior que uma
enxovia; que não podia lá continuar; o calor, o mau cheiro, os percevejos, a falta
de ar, e no inverno a umidade, matavamna! Enfim, desejava mudar pra baixo,
pro quarto dos baús.
O quarto dos baús tinha uma janela nas traseiras: era alto e espaçoso;
guardavamse ali os oleados de Jorge, as suas malas, os
218

paletós velhos, e veneráveis baús do tempo da avó, de couro vermelho com
pregos amarelos.
— Ficava ali como no céu, minha senhora!
 E... aonde se haviam de pôr os baús?
— No meu quarto, em cima. — E com um risinho: — Os baús não são gente, não
sofrem...
Luísa disse um pouco embaraçada:
— Bem, eu verei, eu falarei ao Sr. Jorge.
— Conto com a senhora.
Mas apenas nessa tarde Luísa explicou a Jorge “a ambição da pobre de Cristo”,
ele deu um salto:
— O quê? Mudar os baús? está doida!
Luísa então insistiu: era o sonho da pobre criatura desde que viera para a casa!
Enterneceuo. Não, ele não imaginava, ninguém imaginava o que era o quarto da
pobre mulher! O cheiro empestava, os ratos passavamlhe pelo corpo, o forro
estava roto, chovia dentro; fora lá há
dias, e ia tombando para o lado...
— Santo Deus! Mas isso é o que minha avó contava das enxovias de Almeida!
Mudaa, mudaa depressa, filha!... Porei os meus ricos baús no sótão.
Quando Juliana soube o favor:
— Ai, minha senhora, é a vida que me dá! Deus lho pague! Que eu não tinha
saúde para viver num cacifo daqueles. Ultimamente queixavase mais: andava
amarela, trazia os beiços um pouco arroxeados; tinha dias duma tristeza negra ou
duma irritabilidade mórbida; os pés nunca lhe aqueciam. Ah! Precisava muitos
cuidados, muitos cuidados!
Foi por isso que daí a dois dias veio pedir a Luísa “se fazia o favor de ir ao quarto
dos baús”. E lá, mostrandolhe o soalho velho e carunchoso:
— Isto não pode ficar assim, minha senhora, isto precisa uma esteira senão, não
vale a pena mudar. Eu se tivesse dinheiro não importunava a senhora, mas...

— Bem, bem, eu arranjarei — disse Luísa com uma voz paciente. E pagou a
esteira, sem dizer nada a Jorge. Mas na manhã em que os esteireiros a pregavam
Jorge veio perguntar atônito a Luísa o que era aquilo, “rolos de esteira no
corredor”?
Ela pôsse a rir, pousoulhe as mãos sobre os ombros:
— Foi a pobre Juliana que pediu como uma esmola a esteira, que o soalho estava
podre. Até a queria pagar, e que eu lha descontasse nas soldadas. Ora por uma
ridicularia... — E com um gesto compassivo: —
Também são criaturas de Deus, não são escravas, filho!
— Magnífico! E que não tardem os espelhos e os bronzes! Mas que mudança foi
essa, tu que a não podias ver?
219
— Coitada! — fez Luísa — reconheci que era boa mulher. E como estive tão só,
deime mais com ela. Não tinha com quem falar, fezme muita companhia. Até
quando estive doente...
— Estiveste doente?! — exclamou Jorge espantado.
— Oh! três dias, só, — acudiu ela — uma constipação. Pois olha que dia e noite
não se tirou de ao pé de mim.
Luísa ficou logo com receio que Jorge falasse na doença, e Juliana desprevenida
negasse; por isso nessa tarde, ao escurecer, chamoua ao quarto:
— Eu disse ao Sr. Jorge que você me tinha feito muito boa companhia numa
doença... — E o seu rosto abrasavase de vergonha. Juliana logo, risonha,
contente da cumplicidade:
— Fico entendida, minha senhora! Pode estar sossegada!
Com efeito Jorge, ao outro dia, depois do café, voltouse para Juliana e com
bondade:
— Parece que você fez boa companhia à Srª D. Luísa,..
— Fiz o meu dever! — exclamou, curvandose com a mão no peito.
— Bem, bem — fez Jorge, remexendo no bolso. E ao sair da sala meteulhe na

mão meia libra.
— Palerma! — rosnou ela.
Foi nessa semana que começou a queixarse a Luísa “que a roupa e os vestidos,
na arca, se lhe amarfanhavam...” Estavaselhe a estragar tudo! Se ela tivesse
dinheiro não vinha com aqueles pedidos a senhora, mas... Enfim uma manhã
declarou terminantemente que precisava uma cômoda.
Luísa sentiu uma raiva acenderlhe o sangue, e sem levantar os olhos do bordado:
Uma meia cômoda?
— Se a senhora quer fazer o favor, então uma cômoda inteira...
— Mas você tem pouca roupa — disse Luísa. Começava a instalarse na
humilhação e já regateava as condescendências.
— Tenho sim, minha senhora, — replicou Juliana — mas vou agora completarme!
A cômoda foi comprada em segredo e introduzida ocultamente. Que dia de
felicidade para Juliana! Não se fartava de lhe saborear o cheiro da madeira
nova! Passava a mão, com a tremura duma carícia, sobre o polimento luzidio!...
Forroulhe as gavetas de papel de seda, e começou a completarse!
Foram semanas de amargura para Luísa.
Juliana entrava no quarto todas as manhãs, muito cumprimentadeira, começava
a arrumar, e de repente com uma voz lamentosa:
220
— Ai! estou tão falta de camisas! se a senhora me pudesse ajudar...
Luísa ia às suas gavetas cheias, cheirosas, e começava melancolicamente a pôr à
parte as peças mais usadas. Adorava a sua roupabranca; tinha tudo às dúzias,
com lindas marcas, sachets para perfumar; e aquelas dádivas dilaceravamna
como mutilações! Juliana por fim já pedia com secura, com direito:
— Que bonita que é esta camisinha! — dizia simplesmente. — A senhora não a
quer, não?
— Leve, leve! — dizia Luísa sorrindo, por orgulho, para não se mostrar

violentada.
E todas as noites Juliana, fechada no seu quarto, encruzada na esteira, inchada de
alegria, com o candeeiro sobre uma cadeira, desmarcava roupa, desfazendo as
duas letras de Luísa, marcando regaladamente as suas, a linha vermelha,
enormes — J. C. T — Juliana Couceiro Tavira!
Mas enfim cessou, porque, como ela dizia, “de roupabranca estava como um
ovo”.
— Agora, se a senhora me quiser ajudar com alguma coisa para sair...
E Luísa começou a vestila.
Deulhe um vestido roxo de seda, um casaco de casimira preta, com bordados a
soutache. E receando que Jorge estranhasse as generosidades, transformavaas
para ele as não reconhecer: mandou tingir de castanho o vestido, ela mesmo por
sua mão pôs uma guarnição de veludo no casaco. Trabalhava para ela, agora! —
Como acabaria tudo aquilo, santo Deus?
Todavia Jorge um domingo disse ao jantar, findo:
— Esta Juliana anda uma janota! Prospera a olhos vistos!
D. Felicidade, à noite, também notou:
— Que chic! Nem uma criada do paço!
— Coitada! coisas que aproveita...
Prosperava, com efeito! Não punha na cama senão lençóis de linho. Reclamara
colchões novos, um tapete para os pés da cama felpudo! Os sachets que
perfumavam a roupa de Luísa iam passando para a dobra das suas calcinhas.
Tinha cortinas de cassa na janela, apanhadas com velhas fitas de seda azul; e
sobre a cômoda dois vasos da Vista Alegre dourados! Enfim um dia santo, em
lugar de cuia de retrós, apareceu com um chignon de cabelo!
Joana pasmava daquelas tafularias. Atribuíaas à bondade da senhora, e
ressentiase de ser “esquecida”. Um dia mesmo, que Juliana estreara uma
sombrinha, disse diante de Luísa, com uma voz de despeito:
— Para umas tudo, para outras nada!...
221

Luísa riu, acudiu:
— Tolices! Eu sou a mesma pra todas.
Mas refletiu: Joana podia ter desconfianças também, ter ouvido alguma coisa a
Juliana... E logo ao outro dia, para a conservar contente e amiga, deulhe dois
lenços de seda, depois dois milréis para um vestido; e daí por diante nunca lhe
recusou licença para sair à noitinha à
casa duma tia...
A Joana ia por toda a parte lidando da “senhora, que era um anjo”. Na rua, de
resto, tinhase notado o luxo de Juliana. Sabiase do
“quarto novo”, diziase baixo que tinha alcatifa! O Paula decidira, com
indignação, “que ali positivamente havia marosca”. Mas Juliana, uma tarde,
diante do Paula e da estanqueira, explicou, acalmou as suspeitas.
— Ora! dizem que tenho isto e aquilo. Não é tanto! Tenho as minhas
comodidades. Mas também a maneira como eu lhes tratei a tia, de dia e de noite,
sem arredar pé... Por mais que façam não me pagam, que arruinei a minha
saúde!
Assim se justificou a prosperidade de Juliana. Era a família agradecida, diziase;
tratavamna como parenta!
E, pouco a pouco, a casa do “engenheiro” teve para os criados da vizinhança a
vaga sedução dum paraíso: diziase que as soldadas eram enormes, havia vinho à
discrição, recebiamse presentes todas as semanas, ceavase todas as noites
caldo de galinha! Cada um invejava aquela “pechincha”. Pela inculcadeira, a
fama da “casa do engenheiro”
alargouse. Criouse uma legenda.
Jorge, atônito, recebia todos os dias cartas de pessoas oferecendose para criados
de quarto, criadas de dentro, cozinheiros, escudeiros, governantas, cocheiros,
guardaportões, ajudantes de cozinha... Citavam as casas titulares de que tinham
saído; pediam audiência; suspeitando certas coisas uma bonita criada de quarto
juntou a sua fotografia; um cozinheiro trouxe uma carta de empenho do diretor
geral do ministério.
— Estranho caso! — dizia Jorge pasmado — disputamse a honra de me servir!
Imaginarão que me saiu a sorte grande?

Mas não dava muita atenção àquela singularidade. Vivia então muito ocupado:
andava escrevendo o seu relatório; e todos os dias saía ao meiodia, voltava às
seis, com rolos de papéis, mapas, brochuras, fatigado, berrando pelo jantar,
radiante.
Contou o caso, todavia, rindo, um domingo à noite. O conselheiro observou logo:
— Com o bom gênio de D. Luísa, com o seu, Jorge, neste bairro saudável, numa
casa sem escândalos, sem questões de família, toda virtude, é natural que a
criadagem menos favorecida aspire a uma posição tão agradável.
222
— Somos os amos ideais! — disse Jorge, batendo muito alegre no ombro de
Luísa.
A casa, com efeito, tornarase “agradável”. Juliana exigira que o jantar fosse
mais largo (para ter uma parte sua, sem sobejos), e como era boa cozinheira
vigiava os fogões, provava, ensinava pratos à Joana.
— Esta Joana é uma revelação, — dizia Jorge — vêselhe crescer o talento!
Juliana, bem alojada, bem alimentada, com roupa fina sobre a pele, colchões
macios, saboreava a vida: o seu temperamento adoçarase naquelas abundâncias;
depois, bem aconselhada pela tia Vitória, fazia o seu serviço com um zelo
minucioso e hábil. Os vestidos de Luísa andavam cuidados como relíquias. Nunca
os peitilhos de Jorge tinham resplandecido tanto! O sol de outubro alegrava a
casa, muito asseada, duma pacatez de abadia. Até o gato engordava.
E no meio daquela prosperidade — Luísa definhavase. Até onde iria a tirania de
Juliana? era agora o seu terror. E como a odiava!
seguiaa por vezes com um olhar tão intensamente rancoroso, que receava que
ela se voltasse subitamente, como ferida pelas costas. E
viaa satisfeita, cantarolando a Carta Adorada, dormindo em colchões tão bons
como os seus, pavoneandose na sua roupa, reinando na sua casa! Era justo,
justos céus?
Às vezes vinhalhe uma revolta, torcia os braços, blasfemava, debatiase na sua
desgraça como nas malhas duma rede; mas, não encontrando nenhuma solução,
recaía numa melancolia áspera — em que o seu gênio se pervertia. Seguia com
satisfação a amarelidão crescente das feições de Juliana; tinha esperanças no

aneurisma: não rebentaria um dia, o demônio?
E diante de Jorge tinha de a elogiar!
A vida pesavalhe. Apenas ele pela manhã saía e fechava a cancela, logo as suas
tristezas, os seus receios lhe desciam sobre a alma, devagar, como grandes véus
espessos que se abatem lugubremente; não se vestia então até às quatro, cinco
horas, e com o roupão solto, em chinelas, despenteada, arrastava o seu
aborrecimento pelo quarto. Vinhamlhe, por momentos, de repente, desejos de
fugir, ir meterse num convento! A sua sensibilidade muito exaltada impelilaia
decerto a alguma resolução melodramática — se a não retivesse, com a força
duma sedução permanente, o seu amor por Jorge. Porque o amava agora,
imensamente! Amavao com cuidados de mãe, com ímpetos de concubina...
Tinha ciúmes de tudo, até do ministério, até do relatório! Ia interrompêlo a cada
momento, tirarlhe a pena da mão, reclamar o seu olhar, a sua voz; e os passos
dele no corredor davamlhe o alvoroço dos amores ilegítimos...
De resto ela mesma se esforçava por desenvolver aquela paixão, achando nela a
compensação inefável das suas humilhações. Como lhe
223
viera aquilo? Porque o amara sempre, decerto, reconheciao agora, —
mas não tanto, não tão exclusivamente! Nem ela sabia. Envergonhavase mesmo,
sentindo vagamente naquela violência amorosa pouca dignidade conjugal;
suspeitava que o que tinha era apenas um capricho. Um capricho por seu
marido! Não lhe parecia rigorosamente casto... Que lhe importava, de resto?
Aquilo faziaa feliz, prodigiosamente. Fosse o que fosse, era delicioso!
Ao princípio a idéia do outro palrava constantemente sobre este amor, pondo um
gosto infeliz cm cada beijo, um remorso em cada noite. Mas pouco a pouco
esquecemo tanto, o outro — que a sua recordação, quando por acaso voltava,
não dava mais amargor à nova paixão, que um torrão de sal pode dar às águas
duma torrente. Que feliz que seria
— se não fosse a infame!
Era a infame que se sentia feliz! Às vezes, só no seu quarto, punhase a olhar em
redor com um riso de avaro: desdobrava, batia os vestidos de seda; punha as
botinas em fileira, contemplandoas de longe, extática; e, debruçada sobre as
gavetas abertas da cômoda, contava, recontava a roupabranca, acariciandoa
com o olhar de posse satisfeita. Como a da Piorinha! — murmurava, afogada em

júbilo.
— Ai! estou muito bem! — dizia ela à tia Vitória.
— Que dúvida que estás! A carta não te rendeu um conto de réis, mas olha que te
trouxe um par de regalos. E é que há de ser uma pingadeira: há de ser a boa peça
de linho, o bom adereço, boas moedas... E ainda muito obrigada por cima.
Cardaa, filha, cardaa!
Mas já havia pouco que cardar. E lentamente Juliana começou a pensar, que
agora o que devia era gozar. Se tinha bons colchões — para que se havia de
levantar cedo? Se tinha bons vestidos — por que não havia de ir espairecer para a
rua? Toca a tirar partido!
Uma manhã que estava mais frio deixouse ficar na cama até às nove horas,
com as janelas entreabertas, um bom raio de sol na esteira. Depois explicou
secamente que tinha estado com a dor. Daí a dois dias Joana, às dez horas, veio
dizer baixo a Luísa:
— A Srª Juliana ainda está na cama, está tudo por arrumar!
Luísa ficou aterrada. O quê? Teria de sofrer os seus desmazelos como sofrera as
suas exigências?
Foi ao quarto dela:
— Então você levantase a estas horas?
— Foi o que me recomendou o médico — replicou muito insolente. E daí por
diante Juliana poucas vezes se erguia antes da hora de servir o almoço. Luísa
pediu logo a Joana que fizesse “o serviço por ela”: era por pouco tempo, a pobre
criatura andava tão adoentada! E para acomodar a cozinheira deulhe meia
moeda, para a ajuda dum vestido. Juliana depois, sem pedir licença, começou a
sair. Quando voltava tarde, para o jantar, não se desculpava.
224
Um dia Luísa não se conteve, disselhe, vendoa passar no corredor a calçar as
luvas pretas:
— Você vai sair?
Ela respondeu, muito atrevidamente:

— E como vê. Fica tudo arrumado, tudo o que é da minha obrigação. — E
abalou, batendo os tacões.
Ora, não lhe faltava mais nada senão estar a constrangerse por causa da
Piorrinha!
Joana começava a resmungar: “passa a sua vida na rua a Srª
Juliana, e eu é que agüento...”
— Se você estivesse doente, também ninguém lhe ia à mão —
acudiu Luísa, aflita, quando percebia estas revoltas. E presenteavaa. Davalhe
mesmo vinho e sobremesa.
Havia agora um desperdício na casa. Os róis cresciam. Luísa andava sucumbida.
— Como acabaria tudo aquilo?
Os desleixos de Juliana iamse tomando graves.
Para sair mais cedo fazia apenas o “essencial”. Era Luísa que acabava de encher
os jarros, que levantava muitas vezes a mesa do almoço, que levava para o sótão
roupa suja que ficava pelos cantos... Um dia Jorge, que entrara às quatro horas,
viu por acaso a cama por fazer. Luísa apressouse a dizer que “Juliana saíra,
mandaraa ela à
modista”.
Daí a dias, eram seis horas, ainda não tinha voltado para servir ao jantar. “Tinha
ido à modista...”, explicou Luísa.
— Mas se a Juliana é unicamente para ir à modista, então tomase outra criada
para fazer o serviço da casa — disse ele. Àquelas palavras secas Luísa fezse
pálida, duas lágrimas rolaramlhe pela face. Jorge ficou pasmado. Que era? Que
tinha? Luísa não se dominou, rompeu num choro nervoso, histérico.
— Mas o que é, minha filha, que tens? Zangastete?
Ela não podia responder, sufocada. Jorge fezlhe respirar vinagre de toilette,
beijoua muito.
Só quando o choro acalmou é que ela pôde dizer, com voz soluçada:
— Falasteme tão secamente, e eu estou tão nervosa... Ele riu, chamoulhe

tontinha, limpoulhe as lágrimas — mas ficou inquieto.
Já então lhe notara certas tristezas, abatimentos inexplicáveis, uma irritabilidade
nervosa... Que seria?
Para que Jorge não tomasse a surpreender os desleixos, Luísa começou a
completar todas as manhãs os arranjos. Juliana percebeu logo; e muito
tranqüilamente decidiuse a “deixarlhe de cada vez mais com que se entreter”.
Ora não varria, depois não fazia a cama; enfim
225
uma manhã não vazou as águas sujas. Luísa foi espreitar no corredor que Joana
não descesse, não a visse, e fez ela mesmo os despejos!
Quando veio ensaboar as mãos as lágrimas corriamlhe pelo rosto. Desejava
morrer!... A que tinha chegado!...
D. Felicidade, um dia, tendo entrado de repente, surpreenderaa a varrer a sala.
— Que eu o faça — exclamou — que tenho só uma criada, mas tu!... A Juliana
tinha tanto que engomar...
— Ai! não lhe tires serviço do corpo, que não to agradece. E ainda se ri por
cima! Se a pões em maus costumes! Que agüente, que agüente!
Luísa sorriu, disse:
— Ora, por uma vez na vida!
A sua tristeza aumentava cada dia.
Refugiavase então no amor de Jorge como na sua única consolação. A noite
trazialhe a sua desforra: Juliana a essa hora dormia; não via a sua cara
medonha; não a receava; não tinha de a elogiar; não trabalhava por ela! Era ela
mesma, era Luísa, como dantes!
Estava na sua alcova, com o seu marido, fechada por dentro, livre!
Podia viver, rir, conversar, ter até apetite! E trazia com efeito às vezes
marmelada e pão para o quarto — para fazer uma ceiazinha!
Jorge estranhavaa. “Tu de noite és outra”, dizia. Chamavalhe ave noturna. Ela
ria em saia branca pelo quarto, com os braços nus, o colo nu, o cabelo num rolo;

e passarinhava, cantarolava, chalrava — até
que Jorge lhe dizia:
— Passa da uma hora, filha!
Despiase então rapidamente, caíalhe nos braços. Mas que acordar! Por mais
clara que estivesse a manhã, tudo lhe parecia vagamente pardo. A vida sabialhe
mal. Vestiase devagar, com repugnância — entrando no seu dia como numa
prisão. Perdera agora toda a esperança de se libertar! Às vezes ainda lhe vinha,
como um relâmpago, a vontade “de contar tudo a Sebastião, tudo”! Mas quando
o via, com o seu olhar honesto, abraçar Jorge, rirem ambos, e irem fumar o seu
cachimbo, e ele tão cheio sempre de admiração por ela, parecialhe mais fácil
sair para a rua, pedir dinheiro ao primeiro homem que encontrasse — que ir a
Sebastião, ao íntimo de Jorge, ao melhor amigo da casa, dizerlhe: escrevi uma
carta a um homem, a criada roubouma! Não, antes morrer naquela agonia de
todos os dias, e ter ela mesma, de rastos, de lavar as escadas! Às vezes refletia,
pensava: — Mas com que conto eu? — Não sabia. Com o acaso, com a morte de
Juliana... E deixavase viver, gozando como um favor cada dia que vinha,
sentindo vagamente, a distância, alguma coisa de indefinido e de tenebroso onde
se afundaria!
226
Por esse tempo Jorge começou a queixarse de que as suas camisas andavam
mal engomadas. A Juliana positivamente “perdia a mão”. Um dia mesmo
zangouse: chamoua, e atirandolhe uma camisa toda amarrotada:
— Isto não se pode vestir, está indecente!
Juliana fezse amarela, cravou em Luísa um olhar chamejante; mas com os
beiços trêmulos, desculpouse: “a goma era má, fora já
trocála”, etc.
Apenas, porém, Jorge saiu, veio como uma rajada ao quarto, fechou a porta e
pôsse a gritar — que a senhora sujava um ror de roupa, o senhor um ror de
camisas, que se não tivesse alguém que a ajudasse não podia dar aviamento!...
Quem queria negras traziaas do Brasil.
— E não estou para aturar o gênio de seu marido, percebe a senhora? Se quer é
arranjar quem me ajude.

Luísa disse simplesmente.
— Eu a ajudarei.
Tinha agora uma resignação muda, sombria, aceitava tudo!
Logo no fim da semana houve uma grande trouxa de roupa: e Juliana veio dizer
— que se a senhora passasse, ela engomava. Senão, não! Estava um dia
adorável. Luísa tencionava sair... Pôs um roupão, e, sem uma palavra, foi buscar
o ferro.
Joana ficou atônita.
— Então a senhora vai engomar?
— Há uma carga, e a Juliana só não pode aviar tudo, coitada!
Instalouse no quarto dos engomados, — e estava laboriosamente passando a
roupabranca de Jorge, quando Juliana apareceu, de chapéu.
— Você vai sair? — exclamou Luísa.
— É o que eu vinha dizer à senhora. Não posso deixar de sair. — E
abotoava as luvas pretas.
— Mas as camisas, quem as engoma?
— Eu vou sair — disse a outra secamente.
— Mas, com os diabos, quem engoma as camisas?
— Engomeas a senhora! Olha a sarna!
— Infame! — gritou Luísa. Atirou o ferro para o chão, saiu impetuosamente.
Juliana sentiua ir pelo corredor aos soluços.
Pôsse logo a tirar o chapéu e as luvas, assustada. Daí a um momento ouviu a
cancela da rua bater com força. Veio ao quarto, viu o roupão de Luísa
arremessado, a chapeleira tombada. Onde teria ido?
Queixarse à polícia? Procurar o marido? C’os diabos! Fora estúpida, com o
gênio! Arrumou depressa o quarto, foise pôr a engomar, com o

227
ouvido à escuta, muito arrependida. Onde diabo teria ido? Devia ter cuidado! Se a
impelisse a fazer algum despropósito, quem perdia? Ela, que teria de sair da casa,
deixar o seu quarto, os seus regalos, a sua posição! Safa!
Luísa saíra, como louca. Na Rua da Escola um coupé passava, vazio; atirouse
para dentro, deu ao cocheiro a morada de Leopoldina. Leopoldina devia ter
voltado do Porto, queria vêla, precisava dela, sem saber para quê... Para
desabafar! Pedirlhe uma idéia, um meio de se vingar! Porque a vontade de se
libertar daquela tirania — era agora menor que o desejo de se vingar daquelas
humilhações. Vinhamlhe idéias insensatas! Se a envenenasse! Parecialhe que
sentiria um prazer delicioso em a ver torcerse com vômitos dilacerantes,
uivando de agonia, largando a alma!
Galgou as escadas de Leopoldina: a campainha ficou a retinir muito tempo do
puxão da sua mão febril.
A Justina apenas a viu foi a gritar pelo corredor:
— É a Srª D. Luísa, minha senhora, é a Sra D. Luísa!
E Leopoldina despenteada, com um roupão escarlate de grande cauda, correu
estendendo os braços:
— Es tu! Que milagre é este? Eu levanteime agora! Entra cá pra o quarto. Está
tudo desarranjado, mas não importa. Mas que é isto, que é
isto?
Abriu as janelas que estavam ainda cerradas. Havia um forte cheiro de vinagre
de toilette; a Justina tirava à pressa uma bacia de latão, com água ensaboada:
toalhas sujas arrastavam, sobre uma jardineira tinham ficado da véspera os rolos
de cabelo, o colete, uma chávena com um fundo de chá cheio de pontas de
cigarros. E Leopoldina corria o transparente, dizendo:
— Ora graças a Deus que honras esta casa, minha fidalga!... Mas vendo o rosto
perturbado de Luísa, os seus olhos vermelhos de lágrimas:

— Que é? Que tens tu? Que sucedeu?
— Um horror, Leopoldina! — exclamou, apertando as mãos. A outra foi fechar a
porta rapidamente.
— Então?
Mas Luísa chorava sem responder. Leopoldina olhavaa petrificada.
— A Juliana apanhoume umas cartas! — disse enfim por entre soluços. — Quer
seiscentos milréis! Estou perdida... Temme martirizado... Quero que me digas,
vê se te lembras... Estou como doida. Sou eu que faço tudo em casa... Morro, não
posso! — E as lágrimas redobravam.
— E as tuas jóias?
— Valem duzentos milréis. E Jorge, que lhe havia eu de dizer?
228
Leopoldina ficou um momento calada, e olhando em redor de si, abrindo os
braços:
— Tudo o que eu tenho, no prego, minha filha, dá vinte libras!
Luísa murmurou, limpando os olhos:
— Que expiação esta, santo Deus, que expiação!
— Que diz a carta?
— Horrores!... Estava doida... É uma minha, duas dele.
— De teu primo?
Luísa disse “sim”, com a cabeça, lentamente.
— E ele?
— Não sei! Está em França, nunca me respondeu.
— Pulha! Como tas apanhou a mulher?
Luísa contou rapidamente a história do sarcófago e do cofre.

— Mas tu também, Luísa, atirar uma carta dessas! Oh mulher, isso é medonho!
E Leopoldina pôsse a passear pelo quarto, arrastando a longa cauda do roupão
escarlate: os seus grandes olhos negros, excitados, pareciam procurar um meio,
um expediente... Murmurava:
— A questão é de dinheiro!
Luísa, prostrada no sofá, repetia:
— A questão é de dinheiro!
Então Leopoldina, parando bruscamente diante dela:
— Eu sei quem te dava o dinheiro!...
Quem?
— Um homem.
Luísa ergueuse, espantada:
Quem?
O Castro.
— O de óculos?
— O de óculos.
Luísa fezse muito corada:
— Oh Leopoldina! — murmurou. E depois dum silêncio, rapidamente: — Quem
to disse?
— Seio eu. Disseo ele ao Mendonça. Sabes que eram unha e carne. Que te
dava tudo o que tu lhe pedisses! Disselho mais duma vez. — Que horror! —
exclamou Luísa, subitamente indignada. — E tu propõesme semelhante coisa?
— O seu olhar, sob as sobrancelhas franzidas, dardejava de cólera. Ir com um
homem por dinheiro! — Tirou o chapéu violentamente com as mãos trêmulas,
arremessouo para a jardineira, e com passos rápidos pelo quarto: — Antes fugir,
ir para um convento, ser criada, apanhar a lama das ruas!
— Não te exaltes, criatura! Quem te diz isso? Talvez o homem te emprestasse o
dinheiro, desinteressadamente...

229
— Acreditas tu?
Leopoldina não respondeu: com a cabeça baixa, fazia girar os anéis nos dedos.
— E quando fosse outra coisa? — exclamou de repente. — Era um conto de réis,
eram dois, estavas salva, estavas feliz!
Luísa sacudiu os ombros, indignada daquelas palavras — dos seus próprios
pensamentos, talvez!
— É indecente! É horrível! — dizia.
— Ficaram caladas.
— Ah! fosse eu!... — disse Leopoldina.
— Que fazias?
— Escrevia ao Castro, que viesse e com dinheiro!
— Isso és tu! — exclamou Luísa, arrebatadamente. Leopoldina fezse escarlate
sob a camada de pódearroz. Mas Luísa atiroulhe os braços ao pescoço:
— Perdoame, perdoame! estou doida, não sei o que digo!... Começaram
ambas a chorar, muito nervosas.
— Tu zangastete! — dizia Leopoldina cortada de soluços. — Mas é
pra teu bem. E o que me parece melhor. Se eu pudesse davate o dinheiro... Fazia
tudo. Acredita!
E abrindo os braços, indicando o seu corpo com um impudor sublime:
— Seiscentos milréis! Se eu valesse tanto dinheiro, tinhalo amanhã!
Nós de dedos bateram à porta.
— Quem é?
— Eu — disse uma voz rouca.
— É meu marido. O animal ainda hoje não despegou de casa... Não posso abrir.

Logo.
Luísa limpava os olhos, à pressa, punha o chapéu.
— Quando voltas? — perguntou Leopoldina.
— Quando puder, senão escrevote.
— Bem. Eu vou pensar, vou esquadrinhar...
Luísa agarroulhe o braço:
— E disto nem palavra.
— Doida!
Saiu. Foi subindo devagar até ao Largo de São Roque. A porta da Igreja da
Misericórdia estava aberta, com o seu largo reposteiro vermelho de armas
bordadas que o vento agitava brandamente. Veiolhe um desejo de entrar. Não
sabia para que; mas parecialhe que depois da excitação apaixonada em que
vibrara, o fresco silêncio da igreja a acalmaria. E depois sentiase tão infeliz que
se lembrou de Deus! necessitava alguma coisa de superior, de forte a que se
amparar. Foise ajoelhar ao pé dum altar, persignouse, rezou o PadreNosso,
230
depois a SalveRainha. Mas aquelas orações, que ela recitava em pequena, não a
consolavam; sentia que eram sons inertes que não iam mais alto no caminho do
céu que a sua mesma respiração; não as compreendia bem, nem se aplicavam
ao seu caso: Deus, por elas, nunca poderia saber o que ela pedia, ali, prostrada na
aflição. Quereria falar a Deus, abrirse toda a ele: mas com que linguagem?
Com as palavras triviais, como se falasse a Leopoldina! Iriam as suas
confidências tão longe que o alcançassem? Estaria ele tão perto que a ouvisse? E
ficou ajoelhada, os braços moles, as mãos cruzadas no regaço, olhando as velas
de cera tristes, os bordados desbotados do frontal, a carinha rosada e redonda
dum Menino Jesus!
Lentamente perdeuse num cismar que ela não dirigia, que se formava e se
movia no seu cérebro como a flutuação dum fumo que se eleva. Pensava no
tempo tão distante, em que por melancolia e por sentimentalidade, freqüentava
mais as igrejas. Ainda a mamã vivia então; e ela com o coração quebrado, —
quando o outro, Basílio, lhe escrevera, rompendo — procurava dissipar a sua
tristeza nas consolações da devoção. Uma amiga sua, a Joana Silveira, fora por

esse tempo professar a França: e ela às vezes lembravase de partir também, ser
irmã de caridade, levantar os feridos nos campos de batalha ou viver na paz
duma cela mística! Que diferente a sua vida teria sido — desta agora tão
alvoroçada de cólera e tão carregada de pecado!... Onde estaria? Longe, nalgum
mosteiro antigo, entre arvoredos escuros, num vale solitário e contemplativo; na
Escócia, talvez, país que ela sempre amara desde as suas leituras de Walter Scott.
Podia ser nas verdenegras terras de Lamermoor ou de Glencoe nalguma velha
abadia saxônia. Em redor os montes cobertos de abetos, esbatidos das névoas,
isolam aqueles retiros numa paz funerária: num céu saudoso, as nuvens passam
devagar, com recolhimento: nenhum som festivo quebra a meiga taciturnidade
das coisas: revoadas de corvos cortam à tarde o ar num vôo triangular. Ali viveria
entre as monjas de alta estatura e olhar céltico, filhas de duques normandos ou de
lords de clãs convertidos a Roma: leria livros doces e cheios das coisas do céu:
sentada na estreita janela da sua cela, veria passar nas matas baixas os altos paus
dos veados, ou pelas tardes vaporosas escutaria o som distante da bagpipe, que
vai tristemente tocando o pastor que vem dos vales de Calêndar: e todo o ar
estaria cheio do murmúrio choroso e gotejante dos fios de água, que por entre as
relvas escuras caem de rocha em rocha!
Ou então seria outra existência mais regalada, no convento pacato duma boa
província portuguesa. Mios tetos são baixos; as paredes caiadas faíscam ao sol,
com as suas gradezinhas devotas; os sinos repicam no vivo ar azul; em roda, nos
campos de oliveira que dão azeite para o convento, raparigas varejam a azeitona
cantando; no pátio
231
lajeado duma pedra miudinha as mulas do almocreve, sacudindo a mosca,
batem com a ferradura; matronas cochicham ao pé da roda; um carro chia na
estrada empoeirada e branca; galos cacarejam, brilhando ao sol; e freiras
gordinhas, de olho negro, chalram nos frescos corredores.
Ali viveria, engordando, com uma quebrazinha de sono à hora do coro, bebendo
copinhos de licor de rosa no quarto da madreescrivã, copiando receitas de doces
com uma letra garrafal; morreria velha, ouvindo as andorinhas cantar à beira da
sua grade; e o senhor bispo na sua visita, com a pitada nos seus dedos brancos,
ouviria sorrindo da boca da madreabadessa a história edificante da sua santa
morte... Um sacristão, que passava, escarrou fortemente; e, como um bando de
pássaros que se calam a um ruído brusco, todos os seus sonhos fugiram. Suspirou,
ergueuse devagar, foi indo para casa, triste. Foi Juliana quem veio abrir, e logo
no corredor, com a voz suplicante e baixa:

— A senhora por quem é perdoe, que depois estava doida! Estava com a cabeça
perdida, não tinha dormido nada toda a noite. Fiquei mais aflita...
Luísa não respondeu, entrou na sala. Sebastião, que vinha jantar, tocava a
serenata de D. Juan — e apenas ela apareceu:
— Donde vem, tão pálida?
— Debilidade, Sebastião, venho da igreja...
Jorge entrava do escritório com uns papéis na mão:
— Da igreja!  exclamou. — Que horror!
CAPÍTULO 11
Foi por esse tempo que, num sábado, o Diário do Governo publicou a nomeação
do Conselheiro Acácio ao grau de cavaleiro da ordem de S. Tiago, atendendo aos
seus grandes merecimentos literários, às obras publicadas de reconhecida
utilidade, e mais partes... Na noite seguinte, ao entrar em casa de Jorge, todos o
cercaram, felicitandoo com alarido; o conselheiro, depois de os abraçar um por
um, numa pressão nervosa e comovida, caiu no sofá, exausto, e murmurou:
— Não o esperava tão cedo da real munificência! Não o esperava tão cedo! — e
acrescentou, pondo à m~o espalmada sobre o peito: —
Direi como o filósofo: Esta condecoração é o melhor dia da minha vida!
E convidou logo Jorge, Sebastião e Julião para um jantar na quintafeira, “um
modesto jantar de rapazes, no seu humilde tugúrio, para festejarem a régia
graça”.
— Às cinco e meia, meus bons amigos!
232
Na quintafeira, os três, que se tinham encontrado na Casa Havanesa, eram
introduzidos por uma rapariguita vesga, suja como um esfregão, na sala do
conselheiro. Um vasto canapé de damasco amarelo ocupava a parede do fundo,
tendo aos pés um tapete onde um chinelo roxo caçava ao lado um búfalo cor de
chocolate; por cima uma pintura tratada a tons cordecarne, e cheia de corpos
nus cobertos de capacetes, representava o valente Aquiles arrastando Heitor em
torno dos muros de Tróia. Um piano de cauda, mudo e triste sob a sua capa de
baeta verde, enchia o intervalo das duas janelas. Sobre uma mesa de jogo, entre

dois castiçais de prata, uma galguinha de vidro transparente galopava; e o objeto
em que se sentia mais o calor do uso era uma caixa de música de dezoito peças!
O conselheiro recebeuos, com o hábito de São Tiago sobre a lapela do frac
preto. Havia outro sujeito na sala, o Sr. Alves Coutinho. Era picado das bexigas,
tinha a cabeça muito enterrada nos ombros; quando o seu olhar parvo se fixava
nas pessoas, com pasmo, o seu bigode pelado reganhavase logo por hábito, num
sorriso alvar que mostrava uma boca medonha cheia de dentes podres; tàlava
pouco, esfregava sempre as mios, concordava em tudo; havia nele o ar dum
deboche banal e dum embrutecimento antigo. Era um empregado do ministério
do Reino, ilustre pela sua boa letra. Daí a pouco entrou a figura conhecida do
Savedra, redator do Século. A sua face branca parecia mais balofa; o bigode
muito preto reluzia de brilhantina; as lunetas de ouro acentuavam o seu tom
oficial: trazia ainda no queixo o pódearroz, que lhe pusera momentos antes o
barbeiro; e a mão, que escrevia tanta banalidade e tanta mentira, vinha
aperreada numa luva nova, cor de gema de ovo!
— Estamos todos! — disse com júbilo o conselheiro. E curvandose: — Bemvindos, meus amigos! Estamos talvez mais à vontade no meu quarto de estudo!
Por aqui. Há um degrau, cuidado! Eis o meu Sanctum Sanctorum.
Numa saleta muito espanejada a que as cortinas de cassa, a luz de duas janelas
de peitoril e papel claro davam um aspecto alvadio, estava a larga escrivaninha
de trabalho, com um tinteiro de prata, os lápis muito aparados, as réguas bem
dispostas. Viase o sinete de armas do conselheiro, pousado sobre a Carta
Constitucional ricamente encadernada. Encaixilhada, na parede, pendia a carta
régia que o nomeara conselheiro; defronte uma litografia de Elrei; e sobre uma
mesa era eminente o busto em gesso de Rodrigo da Fonseca Magalhães, tendo no
alto da cabeça uma coroa de perpétuas — que ao mesmo tempo o glorificava e o
chorava.
Julião puserase logo a examinar a livraria.
— Prezome deter os autores mais ilustres, amigo Zuzarte! disse com orgulho o
conselheiro.
233
Mostroulhe a História do Consulado e do Império, as obras de De1i11e, o
Dicionário da Conversação, a ediçãozinha bojuda da Enciclopédia Roret, o
Parnaso Lusitano. Falou dos seus trabalhos; e acrescentou que, vendo ali reunidas
pessoas de fio subida ilustração, desejaria muito lerlhes algumas das provas que
estava revendo do seu novo livro — Descrição das Principais Cidades do Reino e

Seus Estabelecimentos, para ouvir a opinião deles, desassombrada e severa!
— Se não acham maçada...
— Prazer, conselheiro! prazer!
Escolheu enfio, “como mais própria para dar idéia da importância do trabalho”,
a página relativa a Coimbra. Assoouse, colocouse no meio da saleta, de pé,
com as folhas na mão, e, com uma voz cheia, gestos pausados, leu:
“...Reclinada molemente na sua verdejante colina, como odalisca em seus
aposentos, está a sábia Coimbra, a Lusa Atenas. Beijalhe os pés, segredandolhe
de amor, o saudoso Mondego. E em seus bosques, no bem conhecido salgueiral, o
rouxinol e outras aves canoras soltam seus melancólicos trios. Quando vos
aproximais pela estrada de Lisboa, onde outrora uma bem organizada malaposta
fazia o serviço que o progresso hoje encarregou à fumegante locomotiva, vedela branquejando, coroada do edifício imponente da universidade, asilo da
sabedoria. Lá campeia a torre com o sino, que em sua folgazã
linguagem a mocidade estudiosa chama a cabra. Para além logo uma copada
árvore vos atrai as vistas: é a celebrada árvore dos Dórias, que dilata seus
seculares ramos no jardim dum dos membros desta respeitável família. E
avistais logo, sentados nos parapeitos da antiga ponte, em seus inocentes recreios,
os briosos moços, esperança da pátria, ou requebrando galanteios com as temas
camponesas que passam reflorindo de mocidade e frescura, ou revolvendo em
suas mentes os problemas mais árduos de seus bem elaborados compêndios...”
— Está a sopa na mesa — veio dizer uma criada de avental branco, muito
nutrida.
— Muito bem, conselheiro, muito bem! — disse logo o Savedra do Século,
erguendose. — É admirável!
Declarou para os lados com autoridade “que o estilo era digno dum Rebelo ou
dum Latino, e que realmente estavase precisando muito em Portugal duma obra
daquele quilate...” E pensava baixo:
“Grandíssima cavalgadura!...” O que era a sua apreciação genérica de todas as
obras contemporâneas — excetuando os seus artigos no Século.
— Que lhe pareceu, meu bom amigo? — perguntou baixo o conselheiro a Julião,
passandolhe a mão sobre o ombro. — Mas uma opinião desafrontada, meu
Zuzarte!

234
— Senhor conselheiro, — disse Julião com uma voz profunda —
tenholhe inveja! — E as suas lunetas escuras fixavamse com uma preocupação
crescente num xalemanta pardo, que a um canto cobria cuidadosamente, a
julgar pelas saliências, altas pilhas de livros. Que seria? — Tenholhe inveja! —
repetiu. — E outra coisa, conselheiro, não se me dava de lavar as mãos.
Acácio levouo logo ao seu quarto e retirouse discretamente. Julião, sempre
curioso, observou, surpreendido, duas grandes litografias aos lados da cama —
um Ecce Homo e a Virgem das Sete Dores. O
quarto era esteirado, o leito baixo e largo. Abriu enfio a gavetinha da mesadecabeceira, e viu, espantado, uma touca e o volume brochado das poesias
obscenas de Bocage. Entreabriu os cortinados fechados; e teve a consolação de
verificar — que havia sobre o travesseiro duas fronhazinhas chegadas dum modo
conjugal e terno!
Apenas ele saiu do quarto, limpando as unhas com o lenço, o conselheiro
conduziuos à sala de jantar, dizendo jovialmente:
— Não esperem o festim de Lúculo: e apenas o modesto passadio dum humilde
filósofo!
Mas o Alves Coutinho extasiouse sobre a abundância das travessas de doce;
havia creme crestado a ferro de engomar, um prato de ovos queimados, aletria
com as iniciais do conselheiro desenhadas a canela.
— É um grande dia para Sebastião! — disse Jorge. O Alves Coutinho voltouse
logo para Sebastião, esfregando as mãos, com um riso na face amarela:
— É cá dos meus, hein? Gosta do belo doce! Também me pêlo, também me
pélo!...
Houve enfio um silêncio. As colheres de prata, remexendo devagar a sopa muito
quente, agitavam os longos canudos brancos e moles do macarrão.
O conselheiro disse:
— Não sei se gostarão da sopa. Eu adoro o macarrão.
— Gosta do macarrão? — acudiu o Alves.

— Muito, meu Alves. Lembrame a Itália! — E acrescentou: — País que sempre
desejei ver... Dizemme que as suas ruínas são de primeira ordem. Pode ir
trazendo o cozido, Sra Filomena... — Mas detendoa, com um gesto grave: —
Perdão, com franqueza, preferem o cozido ou o peixe? É um pargo.
Houve uma hesitação, Jorge disse:
— O cozido talvez.
E o conselheiro com afeto:
— O nosso Jorge opina pelo cozido.
— Também estou pela sua! — exclamou o Alves Coutinho, voltado para Jorge,
com o olho afogado em reconhecimento: — O cozidinho!
235
E o conselheiro, que julgava do seu dever dar à conversação nobreza e interesse,
disse, limpando devagar o bigode da gordura da sopa.
— Dizemme que é muito liberal a constituição da Itália!
Liberal! Segundo Júlio, se a Itália fosse liberal, devia ter há muito expulso a
coronhadas o papa, o Sacro Colégio e a Sociedade de Jesus!
O conselheiro pediu, com bondade, a benevolência do amigo Zuzarte para o
“chefe da Igreja”.
— Não — explicou — que eu seja um sectário do Sy llabus! Não que eu queira
ver os jesuítas entronizados no seio da família! Mas — e a sua voz tomouse
profunda — o respeitável prisioneiro do Vaticano é o vigário de Cristo! Meu
Sebastião, sirva o arroz!
Não havia que estranhar aquelas opiniões católicas do conselheiro, ia observando
Julião, porque tinha duas imagens de santos pendentes à
cabeceira da cama...
A calva de Acácio fezse rubra: O Savedra do Século exclamou com a boca
cheia:
— Não o sabia carola, conselheiro!

Acácio, aflito, suspendeu o trinchador sobre o paio escarlate, e acudiu:
—
Eu peço ao meu Savedra que não tire desse fato ilações erradas. Os meus
princípios são bem conhecidos. Não sou ultramontano, nem faço votos pelo
restabelecimento da perseguição religiosa. Sou liberal. Creio em Deus. Mas
reconheço que a religião é um freio...
— Panos que o precisam... — interrompeu Julião. Riram; o Alves Coutinho
torciase. O conselheiro interdito respondeu, devagar, dispondo na travessa as
rodelas do paio:
— Não o precisamos nós decerto, que somos as classes ilustradas. Mas precisao
a massa do povo, Sr. Zuzarte. Senão veríamos aumentar a estatística dos crimes.
E o Savedra do Século, erguendo as sobrancelhas, com a fisionomia muito séria:
— Pois olhe que diz uma grandíssima verdade. — Repetiu a máxima,
modificandoa: — A religião é um bridão! — Fazia com o gesto o esforço de
conter uma mula. E pediu mais arroz. Devorava. O conselheiro continuava,
explicando:
— Como dizia, sou liberal, mas entendo que algumas litografias ou gravuras,
alusivas ao mistério da Paixão, têm o seu lugar num quarto de cama, e inspiram
de certo modo sentimentos cristãos. Não é verdade, meu Jorge?
Mas o Savedra interrompeu ruidosamente, com a face acesa numa jovialidade
libertina:
— Eu, num quarto de dormir, as únicas pinturas que admito são uma bela ninfa
nua, ou urna bacante desenfreada!
236
— Isso, isso! — bradou o Alves Coutinho. A boca dilatavaselhe numa
admiração sensual. — Este Savedra! Este Savedra! — E baixo para Sebastião: —
Tem um talento! tem um talento!
O conselheiro voltouse para Julião, e puxando o guardanapo para o estômago:
— Espero que não sejam esses os painéis imorais que se vêem no seu gabinete
de estudo...

Julião emendou:
— No meu cubículo. Ah! não, conselheiro! Tenho apenas duas litografias — um
é um homem sem pele para representar o sistema arterial, o outro é o mesmo
indivíduo igualmente sem pele para se ver o sistema nervoso...
O conselheiro teve com a sua mão branca um vago gesto enojado, e exprimiu a
opinião — que na medicina, aliás uma grande ciência!
Havia coisas bastante asquerosas. Assim, ouvira dizer que nos teatros anatômicos,
os estudantes de idéias mais avançadas levavam o seu desprezo pela moral, até
atirarem uns aos outros, brincando, pedaços de membros humanos, pés, coxas,
narizes...
— Mas é como quem mexe em terra, conselheiro! — disse Julião, enchendo o
copo — é matéria inerte!
— E a alma, Sr. Zuzarte? — exclamou o conselheiro. Fez um gesto de vaga
reticência; e julgando têlo aniquilado com aquela palavra suprema, abriu para
Sebastião um sorriso cortês e protetor:
— E que diz o nosso bondoso Sebastião?
— Estou a ouvir, senhor conselheiro.
— Não dê ouvidos a estas doutrinas! — com o garfo mostrava a figura biliosa de
Julião. — Mantenha a sua alma pura. São perniciosas. Que o nosso Jorge (o que é
de lamentar num homem estabelecido e empregado do Estado) também vai um
pouco para estas exagerações materialistas!
Jorge riu; afirmou que sim, que tinha essa honra...
— Então o conselheiro quer que eu, um engenheiro, um estudante de
matemática, acredite que há almas que vivem no céu, com asinhas brancas,
túnicas azuis, e tocando instrumentos?
O conselheiro acudiu:
— Não, instrumentos não! — E como apelando para todos: Não creio que tivesse
falado em instrumentos. Os instrumentos são uma exageração. São, podemos
dizêlo, táticas do partido reacionário... Ia fulminar a doutrina ultramontana —
mas a Sra Filomena colocoulhe diante a travessa com a perna de vitela assada.
Compenetrouse logo do seu dever, afiou o trinchador com solenidade, foi
cortando fatias finas, com a testa muito franzida como na aplicação duma função

grave. Então Julião, pousando os cotovelos sobre a mesa e escabichando os
dentes com a unha, perguntou:
237
— E o ministério, cai ou não cai?
Sebastião ouvira dizer no vapor de Almada, de tarde, que “a situação estava
firme”.
Mas o Savedra esvaziou o copo, limpou os beiços e declarou que em duas
semanas “estavam em terra”. Nem aquele escândalo podia continuar! Não
tinham a mais pequena idéia de governo. Nem a mais leve! Assim, por exemplo,
ele... — E meteu as mãos nos bolsos, firmandose nas costas da cadeia — Ele
tinhaos apoiado, não é
verdade? E com lealdade. Porque era leal! Sempre o fora em política!
Pois bem, não lhe tinham despachado o primo recebedor de Aljustrel, tendolho
prometido! e nem lhe tinham dado urna satisfação. Assim não era possível fazer
política! Era uma coleção de idiotas!
Jorge alegravase que viessem outros; talvez lhe dessem de novo a sua comissão
no ministério; e ele o que queria era estar quieto ao seu cantinho...
O Alves Coutinho calavase, com prudência, engolindo buchas de pão. — Eu que
caiam ou que fiquem, — disse Julião — que venham estes ou que venham
aqueles... Obrigado, conselheiro — e recebeu o seu prato de vitela — ... éme
inteiramente indiferente. E tudo a mesma podridão! O país inspiravalhe nojo; de
cima a baixo era uma choldra; e esperava breve que, pela lógica das coisas, uma
revolução varresse a porcaria.
— Uma revolução! — fez o Alves Coutinho assustado, com olhares inquietos
para os lados, coçando nervosamente o queixo. O conselheiro sentarase, e disse,
então:
— Eu não quero entrar em discussões políticas, só servem para dividir as famílias
mais unidas, mas só lhe lembrarei uma coisa, Sr. Zuzarte, os excessos da
Comuna...
Julião recostouse, e com uma voz muito tranqüila:
— Mas onde está o mal, senhor conselheiro, se fuzilarmos alguns banqueiros,
alguns padres, alguns proprietários obesos e alguns marqueses caquéticos? Era

uma limpezazinha!... — E fazia o gesto de afiar a faca.
O conselheiro sorriu, cortesmente; tomava como um gracejo aquela saída
sangüinária. O Savedra porém interpôsse, com autoridade:
— Eu no fundo sou republicano...
— E eu — disse Jorge.
— E eu — fez o Alves Coutinho, já inquieto. — Contemme a mim também!
— Mas — continuou o Savedra — souo em princípio. Porque o princípio é belo,
o princípio é ideal! Mas a prática? Sim, a prática? — E
voltava para todos os lados a sua face balofa.
238
— Sim, na prática! — exclamava o Alves Coutinho, em eco admirativo.
— A prática é impossível! — declarou o Savedra. E encheu a boca de vitela.
O conselheiro então resumiu:
— A verdade é esta: o país está sinceramente abraçado à família real... Não
acha, meu bom Sebastião? — Dirigiase a ele, como proprietário e possuidor de
inscrições.
Sebastião, interpelado, corou, declarou que não entendia nada de política; havia
todavia fatos que o afligiam: parecialhe que os operários eram mal pagos; a
miséria crescia; os cigarreiras, por exemplo, tinham apenas de nove a onze
vinténs por dia, e, com família, era triste...
— É uma infâmia! — disse Julião encolhendo os ombros.
— E há poucas escolas... — observou timidamente Sebastião.
— É uma torpeza! — insistiu Julião.
O Savedra calavase, ocupado com o alimento; tinha desabotoado a fivela do
colete; espalhavaselhe no rosto gordo uma cor de enfartação, e sorria
vagamente, inchado.
— E os idiotas de São Bento?... — exclamou Julião. Mas o conselheiro
interrompeuo:

— Meus bons amigos, falemos de outra coisa. E mais digno de portugueses e de
súditos fiéis.
E voltandose logo pan Jorge, quis saber como ficara a interessante D. Luísa.
Estava um pouco adoentada havia dias — disse Jorge. — Mas não era nada,
mudança de estação, um bocadito de anemia... O Savedra, pousando o copo, e
cumprimentando:
— Tive o prazer de a ver passar este verão quase todas as manhãs por minha
casa — disse. — Ia pan os lados de Arroios: às vezes de trem, às vezes a pé...
Jorge pareceu um pouco surpreendido; mas o conselheiro ia dizendo quanto lhe
pesava não ter o prazer de a ver partilhar daquele modesto repasto; como
celibatário porém... não tendo uma esposa para fazer as honras...
— E é o que eu admiro, conselheiro, — observou Julião — é que tendo uma casa
tão confortável, não se tenha casado, não se tenha dado o conchego duma
senhora...
Todos apoiaram. Era verdade! O conselheiro deviase ter casado.
— São graves, perante Deus e perante a sociedade, as responsabilidades dum
chefe de família — considerou ele. Mas enfim — disseram — é o estado mais
natural. E depois, que diabo, às vezes havia de se sentir só! Sem contar a alegria
que dão os filhos!...
O conselheiro objetou: “os anos, as neves da fronte...”
239
Também ninguém lhe dizia que fosse casar com uma rapariga de quinze anos.
Não, era arriscado. Mas com uma pessoa de certa idade que tivesse atrativos,
cuidados de interior... Era mesmo moral.
— Porque enfim, conselheiro, a natureza é a natureza... — disse Julião com
malícia.
— Há muito, meu amigo, que se apagou dentro em mim o fogo das paixões.
Ora qual! era um fogo que nunca se extinguia! Que diabo! era impossível que o
conselheiro, apesar dos seus cinqüenta e cinco, fosse indiferente a uns belos olhos
pretos, a umas formazinhas redondas!... O conselheiro corava. E o Savedra

declarou, com um circunlóquio pudico — que nenhuma idade se eximia à
influência de Vênus. Toda a questão é nos gostos — disse: — aos quinze anos
gostase duma matrona cheia, aos cinqüenta dum frutozinho tenro... Pois não é
verdade, amigo Alves?
O Alves arregalou os olhos concupiscentes, e fez estalar a língua. E o Savedra
continuou:
 Eu a minha primeira paixão foi uma vizinha, mulher dum capitão de navios,
mãe de seis filhos, e que não cabia por aquela poda. Pois senhores, fizlhe versos,
e a excelente criatura ensinoume um par de coisas agradáveis... Devese
começar cedo, não é verdade? — E voltouse para Sebastião. Quiseram então
saber as opiniões de Sebastião — que se fez escarlate.
Por fim, muito solicitado, disse com timidez:
— Eu acho que se deve casar com uma rapariga de bem, e estimála toda a
vida...
Aquelas palavras simples produziram um curto silêncio. Mas o Savedra,
reclinandose, classificou uma tal opinião de “burguesa”; o casamento era um
fardo; não havia nada como a variedade... E Julião expôs dogmaticamente:
— O casamento é uma fórmula administrativa, que há de um dia acabar... — De
resto, segundo ele, a fêmea era um ente subalterno; o homem deveria
aproximarse dela em certas épocas do ano (como fazem os animais, que
compreendem estas coisas melhor que nós), fecundála, e afastarse com tédio.
Aquela opinião escandalizou a todos, sobretudo o conselheiro, que a achou “dum
materialismo repugnante”.
— Essas fêmeas para quem é tão severo, Sr. Zuzarte, —
exclamava ele — essas fêmeas são nossas mães, nossas carinhosas irmãs, a
esposa do chefe de Estado, as damas ilustres da nobreza...
— São o melhor bocadinho deste vale de lágrimas — interrompeu com fatuidade
o Savedra, dando palmadinhas sobre o estômago. Dissertou então sobre as
mulheres. O que sobretudo lhes exigia era um
240
bonito pé; não havia nada como um pezinho catita! E a todas preferia a mulher

espanhola!
O Alves votava pelas francesas: citava algumas do Café Concerto, criaturas de
fazer perder a cabeça!... — E injetavamselhe os olhos. O Savedra disse com
um trejeito hostil:
— Sim, para um bocado de cancan... Para o cancan não há como as francesas...
Mas muito chupistas!
O conselheiro afirmou ajeitando as lunetas:
— Viajantes instruídos têmme afiançado que as inglesas são notáveis mães de
família...
— Mas frias como esta madeira — disse o Savedra batendo na mesa. —
Mulheres de gelo! — E reclamava espanholas! Queria fogo!
Queria salero! Tinha o olhar brilhante do vinho; a comida acendialhe o
sentimento.
— Uma bela gaditana, hein, amigo Alves?
Mas em presença dos doces que a Sra Filomena dispôs sobre a mesa, o Alves
Coutinho esquecem as mulheres, e, voltado para Sebastião, discutia gulodices.
Indicava as especialidades: Para os folhados, o Cocó! Para as natas, o Baltresqui!
Para as gelatinas, o Largo de São Domingos! Dava receitas; contava proezas de
lambarice, revirando os olhos:
— Porque — dizia — o docinho e a mulherzinha é o que me toca cá
por dentro a alma!
Era: todo o tempo que não dedicava ao serviço do Estado, dividiao, com
solicitude, entre as confeitarias e os lupanares. Savedra e Julião discutiam a
imprensa. O redator do Século gabava a profissão de jornalista — quando a
gente, já se sabe, tem alguma coisa de seu; mais tarde ou mais cedo apanhase
um nicho, não é verdade? Depois as entradas nos teatros, a influência nas
cantoras. Sempre se é um bocado temido...
E o conselheiro, cortando os ovos queimados, saboreando as alegrias da
convivência, dizia a Jorge:
— Que maior prazer, meu Jorge, que passar assim as horas entre amigos, todos
de reconhecida ilustração, discutir as questões mais importantes, e ver travada

uma conversação erudita?... Parecem excelentes os ovos.
A Srª Filomena, então, com solenidade, veio colocarlhe ao pé
uma garrafa de champagne.
O Savedra pediu logo para a abrir, porque o fazia com muito chic. E apenas a
rolha saltou, e, no silêncio que criou a cerimônia, se encheram os copos, o
Savedra, que ficara de pé, disse:
— Conselheiro!
Acácio curvouse, pálido.
241
— Conselheiro, é com o maior prazer que bebo, que todos bebemos, à saúde dum
homem, que — e arremessando o braço, deu um puxão ao punho da camisa com
eloqüência — pela sua respeitabilidade, a sua posição, os seus vastos
conhecimentos, é um dos vultos deste pais. A sua saúde, conselheiro!
— Conselheiro! Conselheiro! Amigo conselheiro!
Beberam com ruído. Acácio, depois de limpar os beiços, passou a mão trêmula
pela calva, levantouse comovido, e começou:
— Meus bons amigos! Eu não me preparei para esta circunstância. Se a soubesse
de antemão, teria tomado algumas notas. Não tenho a verbosidade dos Rodrigos
ou dos Garretts. E sinto que as lágrimas me vão embargar a voz.
Falou então de si, com modéstia: reconhecia, quando via na capital tão ilustres
parlamentares, oradores tão sublimes, tão consumados estilistas, reconhecia que
era um zero! — E com a mão erguida formava no ar, pela junção do polegar e
do indicador, um O: um zero! Proclamou o seu amor à pátria: que amanhã as
instituições ou a família real precisassem dele — e o seu como, a sua pena, o seu
modesto pecúlio, tudo oferecia de bom grado! Quereria derramar todo o seu
sangue pelo trono! — E, prolixo, citou o Eurico, as instituições da Bélgica, Bocage
e passagens dos seus prólogos. Honrouse de pertencer à Sociedade Primeiro de
Dezembro... — Nesse dia memorável —
exclamou — eu mesmo ilumino as minhas janelas, sem o luxo dos grandes
estabelecimentos do Chiado, mas com uma alma sincera!
E terminou dizendo: — Não esqueçamos, meus amigos, como portugueses, de

fazer votos pelo ilustrado monarca, que deu às neves da minha fronte, antes de
descerem ao túmulo, a consolação de se poderem revestir com o honroso hábito
de São Tiago! Meus amigos, à
família real! — e ergueu o copo — à família modelo, que sentada ao leme do
Estado, dirige, cercada dos grandes vultos da nossa política, dirige... — Procurou
o fecho; havia um silêncio ansioso — dirige... —
Através das lunetas negras, os seus olhos cravavamse, à busca da inspiração, na
travessa de aletria — dirige... — Coçou a calva aflito; mas um sorriso clareoulhe
o aspecto, encontrara a frase; e estendendo o braço: — ...dirige a barca da
governação pública com inveja das nações vizinhas! À família real!
— À família real! — disseram com respeito.
O café foi servido na sala. As velas de estearina punham uma luz triste naquela
habitação fria; o conselheiro foi dar corda à caixa de música; e, ao som do coro
nupcial da Lúcia, ofereceu em redor charutos.
— E a Sra Adelaide pode trazer os licores — disse à Filomena. Viram então
aparecer uma bela mulher de trinta anos, muito branca, de olhos negros e formas
ricas, com um vestido de merino azul,
242
trazendo numa bandeja de prata, onde tremelicavam copinhos, a garrafa de
cognac e o frasco de curaçau.
— Boa moça! — rosnou com o rosto aceso o Alves Coutinho. Julião quase lhe
tapou a boca com a mão. E falandolhe ao ouvido, olhando o conselheiro, recitou:
Não ouses, temerário, erguer teus olhos
Para a mulher de César!
E enquanto se bebia o curaçau, Julião pé ante pé dirigiuse ao escritório, e foi
erguer a ponta do xalemanta pardo que tanto o preocupava: eram rumas de livros
brochados, atadas com guitas, — as obras do conselheiro intactas!
Quando Jorge entrou, às onze horas, Luísa já deitada lia, esperandoo.
Quis saber do jantar do conselheiro.
Excelente, contou Jorge, começando a despirse. Gabou muito os vinhos. Tinha

havido speechs... E de repente:
— É verdade, onde ias tu a Arroios?
Luísa passou devagar as mãos sobre o rosto para lhe cobrir a alteração. Disse,
bocejando ligeiramente:
— A Arroios?
— Sim. O Savedra, um sujeito que estava em casa do conselheiro, diz que te via
passar todos os dias por lá, de trem e a pé.
— Ah! — fez Luísa depois de tossir — ia ver a Guedes, uma rapariga que andou
comigo no colégio, que tinha chegado do Porto. A Silva Guedes!
— Silva Guedes!... — disse Jorge refletindo. — Imaginei que estava secretário
geral em Cabo Verde!
— Não sei. Estiveram ai um mês no verão. Moravam a Arroios. Ela estava
doente, coitada: eu ia lá às vezes. Mandavame pedir para ir lá. Põe essa luz fora,
estáme a fazer impressão.
Queixouse então que toda a tarde estivera esquisita. Sentiase fraca, e com uma
pontinha de febre...
E nos dias seguintes não se achou melhor. Queixavase ainda vagamente de peso
na cabeça, malestar... Uma manhã mesmo ficou de cama. Jorge não saiu,
inquieto, querendo já mandar chamar Julião. Mas Luísa insistiu que “não era
nada, um bocadito de fraqueza talvez...”
Foi também a opinião de Juliana, em cima na cozinha.
— Que aquela senhora é fraca; ali há coisa do peito — disse com importância.
Joana, que estava debruçada sobre o fogão, acudiu logo:
— O que ela é, é uma santa!...
243
Juliana cravoulhe nas costas um olhar rancoroso. E com um risinho:
— A Sra Joana diz isso como se as outras fossem uma peste.
— Que outras?

— Eu, vossemecê, a mais gente...
Joana sempre a remexer nas panelas sem se voltar:
— Olhe, outra não encontra vossemecê, Srª Juliana! Uma senhora que lhe deixa
fazer tudo o que quer, e faz ela mesmo o serviço! Noutro dia andava a despejar
as águas. E uma santa!
Aquele tom hostil de Joana exasperoua; mas contevese; apesar da sua posição
na casa, dependia dela para os caldinhos, os bifes, os petiscos; tinha diante dela a
vaga timidez respeitosa das constituições franzinas pelos cornos possantes; pôsse
a dizer com uma voz tortuosa, ambígua:
— Ora! são gênios! Gosta de arrumar. Ah, lá isso devese dizer, é
senhora de muita ordem. Mas gosta, gosta de trabalhar. Às vezes bastalhe ver um
bocadinho de pó, agarra logo no espanador... É gênio. Tenho visto outras assim...
E punha a cabeça de lado, franzindo os beiços.
— O que ela é, é uma santa — repetiu a Joana.
— É gênio! Está sempre numa labutação. Eu nunca saio sem deixar tudo num
brinco. Pois senhores, nunca está satisfeita. Até noutro dia, lá embaixo a passar a
roupa... Eu ia a sair, pois tirei logo o chapéu, e não consenti... Olhe, quer que lhe
diga? falta de cuidados, não ter filhos... Que ela não lhe falta nada...
Calouse, remirou o pé, e com satisfação:
— Nem a mim — disse reclinandose na cadeira.
A Joana pôsse a cantarolar. Não queria “questões”. Mas ultimamente achava
“tudo aquilo muito fora dos eixos”, a Juliana sempre na rua, ou metida no quarto
a trabalhar para si, sem se importar, deixando tudo ao deusdará, e a pobre
senhora a varrer, a passar, a emagrecer! Não, ali havia coisa! Mas o seu Pedro
que ela consultam, disselhe com finura, retorcendo o buço: — Elas lá se
entendem! Trata tu de gozar, e não te importes com a vida dos outros. A casa é
boa, toca a tirar partido!
Mas Joana sentia “lá por dentro” a crescerlhe uma embirração pela Srª Juliana.
Tinhalhe asca pelas tafularias, pelos luxos do quarto, pelas passeatas todo o dia,
pelos modos de madama; não se recusava a fazerlhe o serviço, porque isso lhe
rendia presentinhos da senhora; mas que, tinhalhe birra! O que a consolava era a
idéia de que um piparote desfazia aquela magricela! e ia tirando partido da casa

também. O Pedro tinha razão.
Juliana com efeito, agora, não se constrangia. Depois da “cena da roupa”
assustarase, porque, enfim, o escândalo podialhe fazer perder a posição;
durante alguns dias não saiu, foi cuidadosa: mas quando viu
244
Luísa resignarse, abandonouse logo, quase com fervor, às satisfações da
preguiça e às alegriazinhas da vingança. Passeava, costurava, fechada no seu
quarto, e a Piorrinha que se arranjasse! Diante de Jorge ainda se continha: temiao. Mas apenas ele saía! que desforra! Às vezes estava varrendo ou arrumando —
e, mal o sentia fechar a cancela, atirava o ferro, a vassoura, punhase a
“panriar”. Lá estava a Piorrinha, para acabar!
Luísa, no entanto, passava pior: tinha de repente, sem razão, febres efêmeras;
emagrecia, e as suas melancolias torturavam Jorge. Ela explicava tudo pelo
nervoso.
— Que será, Sebastião? — era a pergunta incessante de Jorge. E
lembravase com terror que a mãe de Luísa morrera duma doença de coração!
Na rua, pela cozinheira, pela tia Joana, sabiase que a do engenheiro “ia mal”. A
tia Joana jurava que era a solitária. Porque enfim, uma pessoa a quem não
faltava nada, com um marido que era um anjo, uma boa casa, todos os seus
cômodos — e a esmorecer, a esmorecer... Era a bicha! Não podia ser senão a
bicha! E todos os dias lembrava a Sebastião que se devia mandar chamar o
homem de Vila Nova de Famalicão, que tinha o remédio “para a bicha”. O Paula
explicava doutro modo:
— Ali anda coisa de cabeça — dizia, franzindo a testa, com o ar profundo. —
Sabe o que ela tem, Sra Helena? É muita dose de novelas naquela cachimônia.
Eu vejoa de pela manhã até à noite de livro na mão. Põese a ler romances e
mais romances... Aí têm o resultado, arrasada!
Um dia Luísa de repente, sem razão, desmaiou; e quando voltou a si ficou muito
fraca, com o pulso sumido, os olhos cavados. Jorge foi logo buscar Julião:
encontrouo muito agitado, porque o concurso era para o dia seguinte, e “sentia
cólicas”.
Durante todo o caminho não deixou de falar excitadamente da sua tese, do
escândalo dos patrocinatos, do barulho que faria se fossem injustos, —

arrependido agora de não ter “metido mais cunhas!”
Depois de ter examinado Luísa veio dizer, furioso, a Jorge:
— Não tem nada! E vaisme buscar pra isto! Tem anemia, o que todos temos.
Que passeie, que se distraia. Distrações e feno, muito ferro... E água fria, água
fria pra cima daquela espinha!
Como eram cinco horas convidouse para jantar, deblaterando toda a tarde
contra o país, amaldiçoando a carreira médica, injuriando o seu concorrente e
fumando com desespero os charutos de Jorge. Luísa tomava o ferro, mas
recusava as distrações; fatigavaa vestirse, aborrecialhe ir ao teatro... Depois,
logo que viu Jorge preocuparse do seu estado, quis afetar força, alegria, bom
humor; e aquele esforço abatiaa, extraordinariamente.
245
— Vamos para o campo, queres tu? — diziate Jorge desolado vendoa
esmorecida.
Ela, receando complicações possíveis, não aceitava; não se sentia bastante fome;
dizia: onde estava mais confortável que em casa?
Depois as despesas, os incômodos...
Uma manhã, que Jorge voltara a casa inesperadamente, encontroua em robedechambre, com um lenço amarrado na cabeça, varrendo lugubremente.
Ficou à porta, atônito:
— Que andas tu a fazer? andas a varrer?
Ela corou muito, atirou logo a vassoura, veio abraçálo.
— Não tinha que fazer... Deume a mania da limpeza... Estava aborrecida, além
disso fazme bem, é um exercício. Jorge, à noite, contou a Sebastião aquela
“tolice de se andar a esfalfar...”
— Uma pessoa que está
repreensivamente Sebastião.

tão fraca, minha

senhora... — observou

Mas não! dizia ela, achavase bem melhor! Até agora andava muito melhor..
Todavia, quase não falou nessa noite, curvada sobre o seu crochet, um pouco

pálida: e os seus olhos às vezes erguiamse com uma fadiga triste, sorrindo
silenciosamente, dum modo desconsolado. Pediu a Sebastião que tocasse alguma
coisa do Réquiem de Mozart. Achava tão lindo! Gostava que lho cantassem na
igreja quando ela morresse...
Jorge zangouse. Que mania de falarem coisas ridículas!
— Mas então, não é possível que eu morra?
— Pois bem, morre e deixanos em paz! — exclamou ele furioso.
— Que bom marido! — dizia ela sorrindo a Sebastião. — Deixou cair o crochet
no regaço, pediulhe então os dezesseis compassos da Africana. Escutava, com a
cabeça apoiada à mão: aqueles sons entravamlhe na alma com a doçura de
vozes místicas que a chamavam; pareciaLhe que ia levada por elas, se
desprendia de tudo o que era terrestre e agitado, se achava numa praia deserta,
junto ao mar triste, sob um frio luar — e ali, puro espírito, livre das misérias
carnais, rolava nas ondulações do ar, tremia nos raios luminosos, passava sobre
as urzes nos sopros salgados.
A melancólica atitude do seu corpo abatido enfureceu Jorge:
— Ó Sebastião, fazesme favor de tocar o fandango, o Barba Azul, o Pirolito, o
diabo? Senão, se querem melancolia, eu começo com o cantochão!
E cantou, com um tom fúnebre:
Dies irae, dies illae,
246
Solvunt saecula in favilla!...
Luísa riuse:
— Que doido! Nem pode a gente estar triste...
— Pode! — exclamou Jorge. — Mas então venha a bela tristeza, venha a tristeza
completa. — E com uma voz medonha entoou o Bendito!
— Os vizinhos hão de dizer que estamos doidos, Jorge... — acudiu ela.
— É justamente o que nós estamos! — E entrou no escritório, atirando com a
porta.

Sebastião bateu alguns compassos, e voltandose para ela, baixo:
— Então que idéias são essas? Que melancolia é essa?
Luísa ergueu os olhos para ele; viu a sua face boa e amiga, cheia de simpatia; ia
talvez dizerlhe tudo numa explosão de dor, mas Jorge saía do escritório. Sorriu,
encolheu os ombros, retomou devagar o seu crochet.
No domingo seguinte, à noite, conversavase na sala. Julião contra o seu
concurso. Em resumo, estava contente: tinha falado duas horas bem, com
precisão, com lucidez.
O Dr. Figueiredo disseralhe que “devia ter amenizado um bocado mais...”
— Literatos! — fazia Julião encolhendo os ombros com desprezo.
— Não podem falar cinco minutos sobre o osso do tornozelo, sem trazerem as
“flores da primavera” e o “facho da civilização”!
— O português tem a mania da retórica... — disse Jorge. Neste momento Juliana
entrou na sala, com uma cana.
— Oh! é do conselheiro!
Ficaram inquietos. Mas Acácio apenas se desculpava de “não poder vir, como
prometem na véspera, partilhar do excelente chá de D. Luísa. Um trabalho
urgente retinhao à banca do dever. Pedia lembranças aos nossos Sebastião e
Julião, e afetuosos respeitos à
interessante D. Felicidade”.
Uma onda de sangue abrasou o rosto da excelente senhora. Ficou a arfar, toda
alterada; mudou duas vezes de cadeira, foi tocar no teclado com um dedo a
Pérola de Ofir e enfim, não se dominando, pediu baixo a Luísa “que fossem para
o quarto, tinha um segredo...”
Apenas entraram, fechando a porta da sala:
— Que me dizes à carta dele?
— Os meus parabéns — disse Luísa rindo.
— E o milagre! — exclamou D. Felicidade — já é o milagre a fazerse! — E
mais baixo: — Mandei o homem! o que eu te disse, o galego!

Luísa não compreendia.
247
— O homem a Tui, à mulher da virtude! Levou o meu retrato e o dele. Partiu há
uma semana: a mulher naturalmente já começou a enterrarlhe as agulhas no
coração...
— Que agulhas? — perguntou Luísa atônita.
Estavam de pé, junto ao toucador. E D. Felicidade com uma voz misteriosa:
— A mulher faz um coração de cera, colao ao retrato do conselheiro, e durante
uma semana à meianoite cravalhe uma agulha benta com o preparo que ela
tem, e faz as orações...
— E deste o dinheiro ao homem?
— Oito moedas.
— Oh D. Felicidade!
 Ai! não me digas! Que já vês! Que mudança! Daqui a uns dias, babase! Ai!
Nossa Senhora da Alegria o permita! Nossa Senhora o permita! Que aquele
homem trazme doida. De noite, é cada sonho! Até
ando em pecado mortal! e são suores! Mudo de camisa três e quatro vezes!
E iase olhando ao espelho: queria convencerse que as belezas da pessoa
ajudariam as agulhas da bruxa: alisou o cabelo.
— Não me achas mais magra?
 Não.
— Ai estou, filha, estou! — E mostrou o corpete lasso. Já fazia planos. Iria passar
a luademel a Sintra... Os olhos afogavamselhe num fluido lúbrico.
— Nossa Senhora da Alegria o permita! Tenholhe duas velas acesas, de dia e de
noite...
Mas de repente a voz aflita de Joana bradou da escada da cozinha:
— Minha senhora! Minha senhora, acuda!

Luísa correu, Jorge também, que ouvira na sala o grito. Juliana estava estendida
no soalho da cozinha, desmaiada.
— Deulhe de repente, deulhe de repente! — exclamou Joana, muito branca, a
tremer. — Tombou pro lado de repente... Julião tranqüilizouos logo: era uma
síncope, simples. Transportaramna para a cama. Julião fezlhe esfregar
violentamente com uma flanela quente as extremidades — e, mesmo antes que
Joana atarantada, em cabelo, corresse à botica por um antiespasmódico, Juliana
voltava a si, muito fraca. Quando chegaram à sala, Julião disse, enrolando o
cigarro:
— Não vale nada. São muito freqüentes estas síncopes nas doenças de coração.
Esta é simples. Mas é o diabo, às vezes têm um caráter apoplético e vem a
paralisia; pouco duradoura, sim, porque a efusão de sangue no cérebro é muito
pequena, mas enfim, sempre desagradável. — E acendendo o cigarro: — Esta
mulher um dia morrelhes em casa.
248
Jorge, preocupado, passeava pela sala com as mãos nos bolsos.
— Sempre o tenho dito — acudiu D. Felicidade, baixando a voz, assustada. —
Sempre o tenho dito. É desfazeremse dela.
— Além disso o tratamento é incompatível com o serviço disse Julião. — Enfim,
mesmo a engomar a roupa se pode tomar digitalis ou quinino; mas é que o
verdadeiro tratamento é o repouso, é a absoluta exclusão da fadiga. Que ela um
dia se zangue ou que tenha uma manhã
de canseira, e pode irse!
— E vai adiantada a doença? — perguntou Jorge.
— Pelo que ela diz já tem a dificuldade asmática, opressões, uma dor aguda na
região cardíaca, flatulência, umidade nas extremidades —
o diabo!
— Olha que espiga! — murmurou Jorge olhando em roda.
— É pôla na rua! — resumiu D. Felicidade.
Quando ficaram sós, às onze horas, Jorge disse logo a Luísa:

— Que te parece esta, hein? É necessário descartarmonos da criatura. Não
quero que me morra em casa!
Ela, sem se voltar, diante do toucador, tirando os brincos, começou a dizer — que
não se podia mandar também a pobre criatura morrer para a rua... Lembrou
vagamente o que ela tinha feito pela tia Virgínia... Ia colocando devagar as suas
palavras com a cautela com que se pousa o pé num terreno traiçoeiro. — Podiase talvez darlhe algum dinheiro, que ela fosse viver algures...
Jorge, depois dum silêncio, respondeu:
— Não tenho dúvida em lhe dar dez ou doze libras, e que se vá, que se arranje!
Dez ou doze libras! — pensou Luísa com um sorriso infeliz. — E à
beira do toucador olhava para o seu rosto, ao espelho, com uma indefinida
saudade, como se as suas faces devessem dentro em pouco estar cavadas pela
aflição, e os seus olhos fatigados pelas lágrimas... Porque, enfim, a crise tinha
chegado. Se Jorge insistisse em despedir a criatura, ela não podia, sem provocar
um espanto e uma explicação, dizer a Jorge: não quero que ela saia, quem que
ela aqui mona! E Juliana vendose expulsa, desesperada, doente, percebendo que
Luísa não a defendia, não a reclamava, — vingarseia! Que havia de fazer?
Ergueuse ao outro dia numa grande agitação. Juliana, muito fatigada, ainda
estava na cama. E enquanto Joana punha a mesa, Luísa sentada na voltaire, à
janela da sala de jantar, lia maquinalmente o Diário de Notícias, quase sem
compreender, quando uma noticia, no alto da página, lhe deu um sobressalto:
“Parte além de amanhã para França o nosso amigo e conhecido banqueiro
Castro, da firma Castro Miranda & Cia. S. Exª retirase dos negócios da praça, e
vai estabelecerse
249
definitivamente em França, perto de Bordéus, onde comprou ultimamente uma
valiosa propriedade”.
O Castro! O homem que lhe dava dinheiro, o que ela quisesse!
dizia Leopoldina. Partia!... E apesar de ter achado, desde o primeiro momento,
aquele recurso infame, vinhalhe a seu pesar como uma desconsolação de o ver
desaparecer! Porque nunca mais voltaria a Portugal, o Castro! ... E de repente
uma idéia atravessoua que a fez vibrar toda, erguerse direita, muito pálida. —
Se na véspera da partida dele, santo Deus! se na véspera ela consentisse!... Oh!

era horrível!
Nem pensar em tal!...
Mas pensou — e sentiase tão fraca contra uma tentação crescente, que se lhe
enroscava na alma com carícias persuasivas. É
que então estava salva! Dava seiscentos milréis a Juliana! E o demônio iria
morrer para longe!
E ele, o homem, tomaria o paquete! Não teria de corar diante dele; o seu segredo
ia para o estrangeiro, tão perdido como se fosse para o túmulo! — e, além disso,
se o Castro tinha uma paixão por ela, era bem possível que lhe emprestasse, sem
condições!
Bom Deus! No dia seguinte podia ter ali na algibeira do seu roupão as notas, o
ouro... Por que não? Por que não? — E vinhalhe um desejo ansioso de se
libertar, de viver feliz, sem agonias, sem martírios... Voltou ao quarto. Pôsse a
remexer no toucador, olhando de lado Jorge que se vestia... A presença dele deulhe logo um remorso; ir pedir a um homem dinheiro, consentir nos seus olhares
lascivos, nas suas palavras intencionais!... Que horror! — Mas já sutilizava. Era
por Jorge, era por ele! Era para lhe poupar o desgosto de saber. Era para o poder
amar livremente toda a vida, sem receios, sem reservas... Durante todo o almoço
esteve calada. O rosto simpático de Jorge enterneciaa; o outro parecialhe
medonho, odiavao já!... Quando Jorge saiu ficou muito nervosa. Ia à janela; o
sol parecialhe adorável, a rua atraíaa. — Por que não? Por que não?
A voz de Juliana, muito áspera, falou então nas escadas da cozinha; e aquele
cantado odioso decidiua bruscamente. Vestiuse com cuidado: era mulher, quis
parecer bonita. — E
chegou toda esbaforida à casa de Leopoldina, quando dava meiodia a São
Roque.
Encontroua vestida, esperando o almoço. E tirando imediatamente o chapéu,
instalouse no sofá, explicou muito claramente a Leopoldina a sua resolução.
Queria o dinheiro do Castro. Emprestado ou dado, queria o dinheiro!... Estava
numa aflição, devia valerse de tudo!... Jorge queria despedir a mulher... Tinha
medo da vingança dela... Queria dinheiro, ali estava!
— Mas assim de repente, filha! — disse Leopoldina, pasmada do seu olhar
decidido.

250
— O Castro vaise amanhã. Vai para Bordéus, para o inferno! E
necessário fazer alguma coisa, já!
Leopoldina lembrou escreverlhe.
— O que quiseres... Eu aqui estou!
A outra sentouse
devagar à mesa, escolheu uma folha de
papel, e, com o dedinho no ar, a cabeça de lado, começou a escrevinhar.
Luísa passeava pelo quarto, nervosa. Tinha agora uma resolução teimosa, que a
presença de Leopoldina fortificava! Divertiase, aquela, dançava, ia ao campo,
gozava, vivia, sem ter como ela uma tortura a minarlhe, a estragarlhe a vida!
Ah! não voltaria para casa sem levar na algibeira em boas libras o resgate, a
salvação! Ainda que tivesse de ser vil como as do Bairro Alto! Estava farta de
humilhações, de sustos, das noites cortadas de pesadelos!... Queria saborear a
vida, que diabo!
o seu amor, o seu jantar, sem cuidados, com o coração contente!
— Vê lá — disse Leopoldina, lendo:
Meu caro amigo.
Desejo absolutamente falarlhe. É um negócio grave. Venha logo que possa. Talvez
me agradeça. Esperoo até às três horas, o mais tardar.
Com toda a estima.
Sua amiga
Leopoldina
— Que te parece?
— Horrível! Mas está bem... Está muito bem! Riscalhe o talvez me agradeça. É
melhor.
Leopoldina copiou o bilhete, mandouo pela Justina, num trem.

— E agora vou almoçar, que me não tenho nas pernas. A sala de jantar dava
para um saguão estreito. As paredes estavam cobertas duma pintura medonha,
em que grandes manchas verdes semelhavam colinas, e linhas azuisferretes
representavam lagos. Um armário, no ângulo da parede, servia de guardalouça.
As cadeiras de palhinha tinham almofadinhas de paninho vermelho; e na toalha
havia nódoas do café da véspera.
— Duma coisa podes tu ter a certeza — dizia Leopoldina, bebendo grandes goles
de chá — é que o Castro é um homem pra um segredo!... Se te emprestar o
dinheiro, que empresta, daquela boca não sai uma palavra. Lá nisso é perfeito...
Olha que foi o amante da Videira anos! e nem ao Mendonça, que é o seu íntimo,
disse uma palavra. Nem uma alusão! É um poço.
— Que Videira? — perguntou Luísa.
— Uma alta, de nariz grande, que tem um landeau.
251
— Mas passa por uma mulher tão séria...
— Já tu vês! — E com um risinho: — Ai elas passam, passam. Lá
passar passam. A questão é conhecerlhes os podres, minha fidalga!
E barrando de manteiga grandes fatias de pão, pôsse a falar complacentemente
dos escândalos de Lisboa, a desdobrar o sudário: citava nomes, especialidades, as
que depois de terem “feito o diabo”, gastam, numa devoção tardia, o resto duma
velha sensibilidade; que é
por onde elas acabam, algumas é pelas sacristias! As que, cansadas decerto
duma virtude monótona, preparam habilmente o seu “fracasso”
numa estação em Sintra ou em Cascais. E as meninas solteiras! Muito
pequerrucho, por essas amas dos arredores, tem o direito de lhes chamar mamã!
Outras mais prudentes, receando os resultados do amor, refugiamse nas
precauções da libertinagem... Sem contar as senhoras que, em vista dos pequenos
ordenados, completam o marido com um sujeito suplementar! — Exagerava
muito; mas odiavaas tanto! Porque todas tinham, mais ou menos, sabido
conservar a exterioridade decente que ela perdera, e manobravam com
habilidade, onde ela, a tola, tivera só a sinceridade! E enquanto elas conservavam
as suas relações, convites para soirées, a estima da corte, — ela perdera tudo, era
apenas a Quebrais!...

Aquela conversação enervava Luísa; numa tal generalidade do vício parecialhe
que o seu caso, como um edifício num nevoeiro, perdia o seu relevo cruel, se
esbatia; e sentindoo tão pouco visível quase o julgava justificado.
Ficaram caladas, vagamente entorpecidas por aquele sentimento duma forte
imoralidade geral, onde as resistências, os orgulhos se amolecem, se
enlanguescem, — como os músculos numa estufa fortemente saturada de
exalações mornas.
— Este mundo é uma história — disse Leopoldina erguendose e espreguiçandose.
— E teu marido onde está? — perguntou Luísa no corredor. Fora para o Porto.
Estavam à vontade, podiam cometer crimes!
E Leopoldina, no quarto, estirandose no canapé, com o cigarrinho La Ferme na
boca, começou também a queixarse.
Andava aborrecida há tempos; enfastiavase, achava tudo secante; queria
alguma coisa de novo, de desusado! Sentiase bocejar por todos os poros do seu
corpo...
— E o Fernando, então? — disse distraidamente Luísa, que a cada momento se
aproximava da janela.
— Um idiota! — respondeu Leopoldina com um movimento de ombros, cheio de
saciedade e de desprezo.
Não, realmente tinha vontade doutra coisa, não sabia bem de quê!
Às vezes lembravase fazerse freira! (E estirava os braços com um tédio mole.)
Eram tão sensaborões todos os homens que conhecia! tão
252
corriqueiros todos os prazeres que encontrara! Queria uma outra vida, forte,
aventurosa, perigosa, que a fizesse palpitar — ser mulher dum salteador, andar
no mar, num navio pirata... Enquanto ao Fernando, o amado Fernando davalhe
náuseas! E outro que viesse seria o mesmo. Sentiase farta dos homens! Estava
capaz de tentar Deus!
E, depois de escancarar a boca, num bocejo de fera engaiolada:
— Aborreçome! Aborreçome!... Oh céus!

Ficaram um momento caladas.
— Mas, que se lhe há de dizer, a esse homem? — perguntou de repente Luísa.
Leopoldina soprando o fumo do cigarro, com voz muito preguiçosa:
— Dizselhe que se precisa um conto de réis, ou seiscentos milréis... Que se lhe
há de então dizer? Que se lhe paga.
 Como?
Leopoldina disse, deitada, com os olhos no teto:
— Em afeto.
— Oh! és horrível! — exclamou Luísa exasperada. — Vêsme aqui desgraçada,
meia doida, dizes que és minha amiga, e estás a rir, a escarnecer... — A sua voz
tremia, quase chorava.
— Mas também que pergunta tão tola! Como se lhe há de pagar?
Tu não sabes?
Olharamse um momento.
— Não, eu voume embora, Leopoldina! — exclamou Luísa.
— Não sejas criança!
Um trem parou na rua. A Justina apareceu. Não encontrara o Sr. Castro em casa,
estava no escritório. Fora lá, disse que vinha imediatamente. Mas Luísa muito
pálida, tinha o chapéu na mão.
— Não, — disse Leopoldina quase escandalizada — tu agora não me deixas aqui
com o homem! Que lhe hei de eu dizer?
— É horrível — murmurou Luísa com uma lágrima nas pálpebras, deixando cair
os braços, solicitada pelo interesse, enleada pela vergonha, muito infeliz!
— E como quem toma óleo de rícino! — disse a outra com um gesto cínico. E
acrescentou, vendo o horror de Luísa: — Que diabo!
onde é que está a desonra? em pedir dinheiro emprestado?! Todo o mundo pede...
Naquele momento outra carruagem, a largo trote, parou.

— Entra tu primeiro! falalhe tu primeiro! — suplicou Luísa, erguendo as mãos
para ela.
A campainha retiniu. Luísa, muito trêmula, muito branca, olhava para todos os
lados com um olhar muito aberto, de susto, de ânsia, como procurando uma
idéia, uma resolução ou um recanto para se esconder. Botas de homem
rangeram na esteira da sala ao lado.
253
Leopoldina então disselhe baixo, devagar, como para lhe cravar as palavras na
alma, uma a uma:
 Lembrate que daqui a uma hora podes estar salva, com as tuas cartas na
algibeira, feliz, livre!
Luísa pôsse de pé com uma decisão brusca. Foi pôr pódearroz, alisou o cabelo,
 e entraram na sala.
Ao ver Luísa, o Castro teve um movimento surpreendido. Curvouse, com os pés
pequeninos muito juntos, inclinando a cabeça grossa, onde os cabelos muito finos
alourados já rareavam. Sobre o seu ventrezinho redondo, que a perna curta fazia
parecer quase pançudo, o medalhão do relógio pousava com opulência. Trazia na
mão um chicote, cujo cabo de prata representava uma Vênus retorcendo os
braços. A pele tinha um rubor próspero; o bigode farto terminava em pontas
agudas, empastadas em ceramostache, dum aspecto napoleônico. E os seus
óculos de ouro tinha um ar autoritário, bancário, amigo da Ordem. Parecia
contente da vida como um pardal muito farto.
Com quê! Era necessário mandálo chamar para que se lhe pusesse a vista em
cima! – começou logo Leopoldina. E depois de o apresentar a Luísa, “sua íntima
amiga do colégio”:
 Que tem feito, que não tem aparecido?
O Castro repoltreouse numa cadeira de braços, e batendo com o chicote nas
botas, desculpouse com os preparativos da partida...
 Sempre é verdade? Deixanos?
O Castro curvouse:
 Além de amanhã. No Orenoque.

 Então desta vez os jornais não mentiram. E com demora?
 Per omnia saecula saeculorum.
Leopoldina pasmava. Deixar Lisboa! Um homem tão estimado, que se podia
divertir tanto! – Pois não é verdade? Disse voltandose para Luísa, para a tirar do
seu silêncio embaraçado.
— Com certeza... — murmurou ela.
Estava sentada à beira da cadeira, como assustada, pronta a fugir. E os olhares do
Castro, insistentes por trás do reflexo dos óculos, incomodavamna.
Leopoldina reclinamse no sofá, e ameaçandoo com o dedo erguido:
— Ah! aí nessa ida para França anda história de saias!
Ele negou frouxamente, com um sorriso fátuo.
Mas Leopoldina não achava as francesas bonitas — o que era é
que tinham muito chic, muita animação... O Castro declarouas adoráveis.
Sobretudo para a estroinice! Ah!
conheciaas bem! Enfim, lá como mães de família não dizia. Mas para uma
ceia, para um bocado de cancan não havia outras... — Afirmavao
254
com convicção, pois, como os burgueses “da sua roda”, avaliava doze milhões de
francesas por seis prostitutas de Café Concerto, — que tinha pago caro e
enfastiado imenso!
Leopoldina para o lisonjear, chamoulhe estróina!
Ele sorria, deliciandose, afiando as pontas do bigode:
— Calúnias, calúnias... — murmurava.
E Leopoldina voltandose para Luísa:
— Comprou uma quinta magnífica em Bordéus, um palácio!...
— Uma choupana, uma choupana...

— E naturalmente vai dar festas magníficas!...
— Modestos chás, modestos chás — dizia, repoltreandose. E riram ambos dum
modo muito afetado.
O Castro curvouse então para Luísa:
— Tive o gosto de ver V. Exª há tempos, na Rua do Ouro...
— Creio que também me lembro... — respondeu ela. E ficaram calados.
Leopoldina tossiu, sentouse mais à beira do sofá, e depois de sorrir:
— Pois eu mandeio chamar porque temos uma coisa a dizerlhe. Castro
inclinouse. O seu olhar não deixava Luísa, percorriaa com atrevimento,
palpavaa.
— Aqui está o que é. Eu vou direita às coisas sem preâmbulos. —
E teve outro risinho. — Aqui a minha amiga está num grande apuro, e precisava
de um conto de réis.
Luísa acudiu, com a voz quase sumida:
— Seiscentos milréis...
— Isso não importa — disse Leopoldina com uma indiferença opulenta —
estamos a falar com um milionário! A questão é esta: quer o meu amigo fazer o
favor?
O Castro endireitouse na cadeira, devagar, e com uma voz arrastada, ambígua:
— Certamente, certamente...
Leopoldina ergueuse logo:
— Bem. Eu tenho ali no quarto a costureira à espera. Deixoos falar do negócio.
E à porta do quarto, voltandose para o Castro, ameaçandoo com o dedo, a voz
muito alegre:
— Que o juro seja pequeno, hein?
E saiu rindo.
O Castro disse logo a Luísa, curvandose:

— Pois minha senhora, eu...
— A Leopoldina contoulhe a verdade, estou numa grande aflição de dinheiro. E
dirijome a si... São seiscentos milréis... Procurarei pagar, o mais depressa...
255
— Oh minha senhora! — fez o Castro com um gesto generoso. Começou então a
dizer que compreendia perfeitamente, todo o mundo tinha os seus embaraços...
Lamentava que a não tivesse conhecido há
mais tempo... Sempre tivera uma grande simpatia por ela... Uma grande
simpatia!
Luísa calavase, com os olhos baixos. Ele foi pousar o chicote na jardineira, veio
sentarse no sofá junto dela. Vendo o seu ar embaraçado, pediulhe que não se
afligisse. Valia lá a pena por questões de dinheiro! Tinha o maior prazer em
servir uma senhora nova, tão interessante... Fizera perfeitamente em se dirigir a
ele. Conhecia casos em que as senhoras se dirigiam a agiotas que as exploravam,
eram indiscretos... — E falando tinhalhe tomado a mão; o contato daquela pele
apetecida, exaltandolhe o desejo brutalmente, faziao respirar alto; Luísa toda
constrangida, nem retiram a mão; e Castro abrasado —
com unia verbosidade um pouco rouca, prometia tudo, tudo o que ela quisesse!...
Os seus olhinhos arregalados devoravamlhe o pescoço muito branco.
— Seiscentos milréis..., o que quiser!...
— E quando? — disse Luísa muito perturbada.
Ele vialhe o seio arfar — e sob a irrupção dum desejo brutal:
— Já!
Agarroua pela cinta, atiroulhe um beijo voraz, quase lhe mordeu a face.
Luísa ergueuse com o salto duma mola de aço.
Mas o Castro escorregara sobre o tapete, de joelhos; e, prendendolhe
sofregamente os vestidos:
— Doulhe o que quiser, mas sentese! Há anos que tenho uma paixão por si.
Escute! — Os seus braços trêmulos subiam; envolviamna, e o que sentia das suas
formas inflamavao. Luísa, sem ruído, repelialhe as mãos, recusavase.

— O que quiser! Mas ouça! — balbuciava ele puxandoa violentamente para si.
A concupiscência brutal davalhe uma respiração de touro.
Então, com um puxão desesperado às saias, ela soltouse, e recuando aflita:
— Deixeme! Deixeme!
O Castro ergueuse, a bufar, e com os dentes cerrados, os braços abertos,
rompeu para ela.
Diante daquela luxúria bestial, Luísa, indignada, agarrou instintivamente de sobre
a jardineira o chicote e deulhe uma forte chicotada na mão.
A dor, a raiva, o desejo enfureceramno.
— Seu diabo! — rosnou, rangendo os dentes.
256
Iase arremessar. Mas Luísa então, erguendo o braço, revolvida por uma cólera
frenética, atiroulhe chicotadas rapidamente pelos braços, pelos ombros — muito
pálida, muito séria, com uma crueldade a reluzirlhe nos olhos, gozando uma
alegria de desforra em fustigar aquela carne gorda.
O Castro, assombrado, defendiase vagamente, com os braços diante da cara,
recuando; de repente topou contra a jardineira; o candeeiro de porcelana oscilou,
desequilibrouse, rolou no chão com estilhaços de louça, e uma nódoa escura de
azeite alastrouse na esteira.
— Aí está! Vê? — disse Luísa toda a tremer apertando ainda convulsivamente o
chicote.
Leopoldina ao barulho correu, do quarto.
— Que foi? Que foi?
— Nada, estávamos a brincar — disse Luísa.
Atirou o chicote para o chão, saiu da sala.
O Casto, lívido de raiva, tinha agarrado o chapéu; e fixando terrivelmente
Leopoldina:
— Agradecido! Conte comigo quando quiser!

— Mas que foi? Que foi?
— Até à vista! — rugiu o Castro. — E indo apanhar o chicote, sacudindoo
ameaçadoramente para o quarto, onde Luísa entrara:
— Grande bêbeda! — murmurou com rancor.
E saiu, atirando com as portas.
Leopoldina, atônita, veio encontrar Luísa no quarto a pôr o chapéu, com as mãos
ainda trêmulas, os olhos muito brilhantes, satisfeita.
— Chegoume cá uma coisa, e enchilhe a cara de chicotadas —
disse ela.
Leopoldina esteve um momento a olhála petrificada.
— Batestelhe!?... — E de repente desatou a rir, convulsivamente.
— O Castro de óculos, o Casto coberto de chicotadas! O Castro a levar uma
coça! — Atirouse para cima da chaiselongue; sufocava. — Até já
tinha uma pontada, Jesus! O Castro!... Vir a uma casa amiga, levar o tiro de
seiscentos milréis e ser corrido a chicote!...Com o seu próprio chicote!... Oh! era
para estourar!...
— O pior foi o candeeiro — disse Luísa.
Leopoldina ergueuse, de salto.
— E o azeite! Ai que agouro! — Correu à sala. Luísa veio encontrála diante da
nódoa escura, com os braços cruzados, como se visse, toda pálida, catástrofes
avizinharemse. — Que agouro, santo Deus!
— Deitalhe sal depressa.
— Faz bem?
— Quebra o agouro.
257
Leopoldina correu a buscar sal; e de joelhos, salgando a nódoa:

— Ai! Nossa Senhora permita que não haja nada mau! Mas que caso este, que
caso este! E agora, filha?
Luísa encolheu os ombros.
— Eu sei lá! Sofrer!...
CAPÍTULO 12
Nessa semana, uma manhã, Jorge, que se não recordava que era dia de gala,
encontrou a secretaria fechada e voltou para casa ao meiodia. Joana à porta
conversava com a velha que comprava os ossos; a cancela em cima estava
aberta; e Jorge, chegando despercebido ao quarto, surpreendeu Juliana
comodamente deitada na chaiselongue, Lendo tranqüilamente o jornal.
Ergueuse, muito vermelha, mal o viu, balbuciou:
— Peço desculpa, tinhame dado uma palpitação tão forte...
— Que se pôs a ler o jornal, hein? — disse Jorge, apertando instintivamente o
castão da bengala. — Onde está a senhora?
— Deve estar pra sala de jantar — disse Juliana, que se pôs logo a varrer, muito
apressada.
Jorge não encontrou Luísa na sala de jantar; foi dar com ela no quarto dos
engomados, despenteada, em roupão de manhã, passando roupa, muito aplicada
e muito desconsolada.
— Tu estás a engomar? — exclamou.
Luísa corou um pouco, pousou o ferro. — A Juliana estava adoentada, juntamse
uma carga de roupa...
— Dizeme cá, quem é aqui a criada e quem é aqui a senhora?
A sua voz era tão áspera, que Luísa fezse pálida, murmurou:
— Que queres tu dizer?
— Quero dizer que te venho encontrar a ti a engomar, e que a encontrei a ela lá
embaixo muito repimpada na tua cadeira a ler o jornal!
Luísa, atarantada, abaixouse sobre o cesto da roupa lavada, começou a

remexer, a desdobrar, a sacudir com a mão trêmula...
— Tu não podes fazer idéia do que aqui vai por fazer — ia dizendo.
— E a limpeza, são os engomados, é um servição. A pobre de Cristo tem estado
doente...
— Pois se está doente que vá para o hospital!
— Não, também não tens razão!
Aquela insistência em defender a outra, que se repoltreava embaixo na sua
chaiselongue, exasperouo:
— Dize cá, tu dependes dela? Havia de dizer que tens medo dela!
258
— Ah! se estás com esse gênio...! fez Luísa com os beiços trêmulos, uma
lágrima já nas pálpebras.
Mas Jorge continuava muito zangado:
— Não, essas condescendências hão de acabar por uma vez! Ver aquele
estafermo, com os pés para a cova, a prosperar em minha casa, a deitarse nas
minhas cadeiras, a passear, e tu a defendêla, a fazerlhe o serviço, ah! não! E
necessário acabar com isso. Sempre desculpas!
sempre desculpas! Se não pode que arreie. Que vá para o hospital, que vá para o
inferno.
Luísa, lavada em lágrimas assoavase, soluçando.
— Bem. Agora choras. Que tens tu? Por que choras?
Ela não respondia, num grande pranto.
— Por que choras, filha? — perguntou ele com uma impaciência comovida,
chegandose a ela.
— Para que me falas tu assim? — dizia, toda soluçante, limpando os olhos. —
Sabes que estou doente, nervosa, e tens mau gênio para mim! O que me sabes
dizer são coisas desagradáveis.
— Coisas desagradáveis, minha filha! Eu dissete lá nada desagradável! — E

abraçoua, ternamente.
Mas ela desprendeuse, e com a voz cortada de soluços:
— Então é algum crime estar a engomar? Porque trabalho, porque trato das
minhas coisas, zangaste? Querias que eu fosse uma desarranjada? A mulher tem
estado doente! Enquanto se não arranja outra é necessário fazer as coisas... Mas
tu falas, falas! Para me afligir!...
— Estás a dizer tolices, filha. Não estás em ti. Eu o que não quero é que te
canses!
— Para que me dizes então que tenho medo dela? — E as lágrimas
recomeçavam. — Medo de quê? Por que hei de eu ter medo dela? Que
despropósito!
— Pois bem, não digo. Não se fala mais na criatura. Mas não chores... Vá,
acabouse! — Beijoua. E tomandoa pela cinta, levandoa docemente: — Vá,
deixa o ferro agora. Vem! Que criança que tu és!
Por bondade, por consideração com os nervos de Luísa, Jorge durante alguns dias
não falou “na criatura”. Mas pensava nela; e aquele estafermo, com os pés para
a cova, em sua casa, exasperavao. Depois as madracices que lhe percebera, os
confortos do quarto que vim na noite em que ela desmaiara, aquela bondade
ridícula de Luísa!... Achava aquilo estranho, irritante!... Como estava fora de
casa todo o dia, e diante dele Juliana só tinha sorrisos para Luísa, muitas atitudes
de afeto, imaginava que ela se soubera insinuar, e, pelas pequenas intimidades de
ama a criada se tomara necessária, e estimada. Isso aumentava a sua antipatia. E
não a disfarçava.
259
Luísa vendoo às vezes seguir Juliana com um olhar rancoroso, tremia! Mas o
que a torturava era a maneira que Jorge adotam de falar dela com uma
veneração irônica; chamavalhe a ilustre D. Juliana, a minha ama e senhora! Se
faltava um guardanapo ou um copo, fingiase espantado: “Como! a D. Juliana
esqueceuse! Uma pessoa tão perfeita!”
Tinha gracejos que gelavam Luísa.
— A que sabia o filtro que ela te deu? Era bom?
Luísa agora, diante dele, já nem se atrevia a falar a Juliana com um modo

natural: temia os sorrisos malignos, os apartes: — “Anda, atiralhe um beijo,
conhecese na cara que estás com vontade de lho atirar!” E, receando as
suspeitas dele, querendo mostrarse independente, começou na sua presença a
falar a Juliana com uma dureza brusca, muito afetada. A pedirlhe água, uma
faca, dava à voz inflexões dum rancor postiço.
Juliana, muito fina, tinha percebido tudo, e suportava calada. Queria evitar toda a
questão que a perturbasse no seu conchego. Sentiase agora muito mal, e nas
noites em que não podia dormir com aflições asmáticas, punhase a pensar com
terror — se fosse expulsa daquela casa, para onde iria? Para o hospital!
Tinha por isso medo a Jorge.
— Ele está morto por me pilhar em desleixo grosso, e descartarse de mim, —
dizia ela à tia Vitória — mas não lhe hei de dar esse gosto, ao boi manso!
E Luísa, pasmada, viraa pouco a pouco recomeçar a fazer todo o serviço, com
zelo, aparentemente; e todavia às vezes não podia, vencida pela doença; tinha
“flatos” que a faziam cair numa cadeira, arquejando, com as mãos no coração.
Mas reagia. Uma ocasião mesmo vendo Luísa a passar um espanejador pelos
consoles da sala, zangouse: — A senhora faz favor de se não meter no meu
serviço? Eu ainda posso! Ainda não estou na cova!
Consolavase então com regalos de gulodice. Durante todo o dia debicava
sopinhas, croquetes, pudinzinhos de batata. Tinha no quarto gelatina e vinho do
Porto. Em certos dias mesmo queria caldos de galinha à noite.
— Com o meu corpo o pago, — dizia ela a Joana — que trabalho como uma
negra! Arrasome!
Um dia, porém, que Jorge se irritara mais com a figura amarelada de Juliana, e
que estava nervoso, ao achar à noite o jarro vazio e o lavatório sem toalha,
enfureceuse desproporcionalmente.
— Não estou para aturar estes desleixos! Irra! — gritou. Luísa veio logo, inquieta,
desculpar Juliana.
Jorge mordeu o beiço, curvouse profundamente, e com a voz um pouco
trêmula:
260
— Perdão! esqueciame que a pessoa de Juliana é sagrada! eu mesmo vou

buscar água!
Luísa então zangouse: se havia de estar sempre com aqueles remoques, era
mandar a criada embora por uma vez! Imaginava talvez que ela amava de
paixão a Juliana? Se a conservava é porque era uma boa criada. Mas se ela se
tomava a causa de maus humores, de questões, se ele lhe ganhara tamanho ódio,
bem, então que fosse! Era uma seca aquela ironia constante...
Jorge não respondeu.
E durante a noite Luísa, sem dormir, pensava que aquilo não podia durar! Estava
farta! Aturar a mulher, a sua tirania, e ouvir a todo o momento ditinhos, alusões,
ah, não! era demais! Bastava! Ele começava a desconfiar, a bomba ia estalar!
Pois bem, ela mesma chegaria o lume ao rastilho! Ia mandar a Juliana embora!
E que mostrasse as cartas, acabouse! Se ele a metesse num convento, se
separasse dela, bem!
Sofreria, morreria! Tudo, menos aquele martírio reles, as picadinhas, medonho e
grotesco!
— Que tens tu? — perguntou Jorge meio a dormir, sentindoa inquieta.
— Espertina.
— Coitada! Conta cento e cinqüenta para trás! — E voltouse, enrolandose
comodamente na roupa.
Ao outro dia Jorge levantamse cedo. Devia encontrarse com o Alonso, o
espanhol das minas, e jantar com ele no Gibraltar. Depois de vestido foi à sala de
jantar — eram dez horas — e voltou dizer a Luísa, com uma cortesia profunda,
espaçando as palavras: — que não estava a mesa posta! que as chávenas do chá
da véspera estavam ainda por lavar! e que a Srª D. Juliana, a ilustre Srª D. Juliana
tinha saído, a seu passeio!
— Eu disselhe ontem à noite que me fosse ao sapateiro... —
começou Luísa, que vestia o seu roupão.
— Ah, perdão! — interrompeu Jorge muito cerimoniosamente. —
Esqueciame outra vez que se trata de Juliana, tua ama e senhora!
perdão!

Luísa acudiu logo:
— Não. Tens razão. Tu verás! É preciso pôr um cobro... Subiu logo à cozinha,
desesperada:
— Você por que não pôs a mesa, Joana, se a outra saiu?
Mas a rapariga não ouvira sair a Srª Juliana! Imaginara que estava pra baixo, pra
sala! Como ela agora é que queria fazer tudo... Quando Joana trouxe o almoço
daí a pouco Jorge veio sentarse à
mesa, torcendo muito nervosamente o bigode. Levantouse duas vezes com um
sorriso mudo para ir buscar uma colher, o açucareiro. Luísa vialhe os músculos
da face contraídos: mal podia comer, atarantada; a
261
chávena, quando a erguia, tremialhe na mão; com os olhos baixos espreitava
Jorge às furtadelas, e o seu silêncio torturavaa.
— Tu falaste ontem que ias jantar fora hoje...
— Vou — disse secamente. E acrescentou: — Graças a Deus!
— Estás de bom humor!... — murmurou ela.
— Como vês!
Luísa fezse pálida, pousou o talher; tomou o jornal para disfarçar uma
lagrimazinha que lhe tremia na pálpebra; mas as letras confundiamse, sentia
pular o coração. De repente a campainha tocou. Era a outra, decerto!
Jorge, que se ia erguer, disse logo:
— Há de ser essa senhora. Ora, voulhe dizer duas palavras... E ficou de pé, junto
à mesa, aguçando devagar um palito. Luísa, a tremer, levantouse também:
— Eu voume falar...
Jorge retevea pelo braço, e tranqüilamente:
— Não, deixaa vir. Deixame gozar!...
Luísa recaiu na cadeira, muito pálida.

Os tacões de Juliana soaram no corredor. Jorge aguçava tranqüilamente o seu
palito.
Luísa então voltouse para ele, e batendo as mãos, aflita:
— Não lhe digas nada!
Ele fixoua, assombrado:
— Por quê?
Juliana neste momento abriu o reposteiro.
— Então que desaforo é este, sair e deixar tudo por arrumar? —
disselhe Luísa logo, erguendose.
Juliana, que vinha sorrindo, estacou à poda, petrificada: apesar da sua
amarelidão, uma vaga cor de sangue espalhouselhe nas feições.
— Não lhe torne a acontecer semelhante coisa ouviu? A sua obrigação é estar em
casa pela manhã... — Mas o olhar de Juliana, que se cravava nela terrivelmente,
emudeceua. Agarrou no bule com as mãos trêmulas. — Deite água neste bule,
vá!
Juliana não se mexeu.
— Você não ouviu? — berrou de repente Jorge. E atirou uma punhada à mesa,
que fez saltar a louça.
— Jorge! — gritou Luísa, agarrandolhe no braço. Mas Juliana fugira da sala,
correndo.
— E logo na rua! — exclamou Jorge. — Fazelhe as contas, e que se vá. Ah!
estou farto! Nem mais um dia! Se a tomo a ver, desfaçoa!
Até que enfim! Chegoume a minha vez!
Foi buscar o paletó, muito excitado, e antes de sair, voltando à
sala:
262
— E que se vá hoje mesmo, ouviste? Nem uma hora mais! Há

quinze dias que a trago aqui atravessada. Pra rua!
Luísa veio para o quarto quase sem se poder suster. Estava perdida! estava
perdida! Uma multidão de idéias, todas extremas e insensatas, redemoinhavam
no seu cérebro como um montão de folhas secas numa ventania: queria fugir,
atirarse ao rio de noite; arrependiase de não ter cedido ao Castro... De repente
imaginou Jorge abrindo as cartas que Juliana lhe entregava, lendo: Meu adorado
Basílio! Então uma cobardia imensa amoleceulhe a alma. Correu ao quarto de
Juliana, ia suplicarlhe que lhe perdoasse, que ficasse, que a martirizasse!... E
Jorge depois? Diria que a Juliana chorara, se atirara de joelhos!
Mentiria, cobriloia de beijos... Era nova, era bonita, era ardente —
convencêloia!
Juliana não estava no quarto. Subiu à cozinha; estava lá, sentada, com os olhos
chamejantes, os braços nervosamente cruzados, numa raiva muda. Apenas viu
Luísa, deu um salto sobre os calcanhares, e mostrandolhe o punho, berrou:
— Olhe que a primeira vez que você me tome a falar como hoje, vai aqui tudo
raso nesta casa!
— Calese, sua infame! — gritou Luísa.
— Você mandame calar, sua p...! — E Juliana disse a palavra. Mas a Joana
correu, atiroulhe pelo queixo uma bofetada que a fez cair, com um gemido,
sobre os joelhos.
— Mulher! — bradou Luísa arremessandose sobre a Joana, agarrandoa pelos
braços.
Juliana, assombrada, fugiu.
— Oh Joana! oh mulher! que desgraça, que escândalo! —
exclamava Luísa com as mãos apertadas na cabeça.
— Rachoa! — dizia a rapariga com os dentes cerrados, os olhos como brasas —
rachoa!
Luísa andava em volta da mesa da cozinha, automaticamente, pálida como a cal,
repetindo, toda a tremer:

— O que você foi fazer, mulher! o que você foi fazer!
A Joana, ainda toda revolvida da sua cólera, com o rosto manchado de vermelho,
remexia furiosamente as panelas.
— E se ela me diz uma palavra, acaboa, aquela bêbeda! Acaboa!
Luísa desceu ao quarto. No corredor saiulhe Juliana, com a cuia à
banda, as dedadas escarlates na face, medonha.
— Ou aquela desavergonhada vai já pra rua — gritou — ou eu voume pôr lá
embaixo na escada, e quando o seu homem vier, mostrolhe tudo!...
— Pois mostre, faça o que quiser! — disse Luísa, passando, sem a olhar.
263
Fora uma desesperação, um ódio que a tinha decidido. Mais valia acabar por
uma vez!...
Sentia então como um alívio doloroso em ver o fim do seu longo martírio! Havia
meses que ele durava. E pensando em tudo o que tinha feito e que tinha sofrido,
as infâmias em que chafurdara e as humilhações a que descera, vinhalhe um
tédio de si mesma, um nojo imenso da vida. Parecialhe que a tinham sujado e
espezinhado; que nela nem havia orgulho intacto, nem sentimento limpo; que tudo
em si, no seu corpo e na sua alma, estava enxovalhado, como um trapo que foi
pisado por uma multidão, sobre a lama. Não valia a pena lutar por uma vida tão
vil. O convento seria já uma purificação, a morte uma purificação maior... — E
onde estava ele, o homem que a desgraçam?
Em Paris, retorcendo a guia dos bigodes, chalaceando, governando os seus
cavalos, dormindo com outras! E ela morreria ali, estupidamente! E
quando lhe escrevera a pedirlhe que a salvasse, nem uma palavra de resposta;
nem a julgam digna do meio tostão da estampilha! O que ele lhe dizia pelas
terras da Pólvora acima, naquele coupé: — Darlheia toda a sua vida, viveria à
sombra das suas saias! O infame! Já tinha talvez no bolso o bilhete da passagem!
Enquanto ela fora a mulher alegre, que vem, despe o corpete, mostra um lindo
colo — então bem, pronto! Mas teve uma dificuldade, chorou, sofreu — ah! não,
isso não!
Es um belo animal que me dás um grande prazer — perfeitamente, tudo o que
quiseres: mas tomaste uma criatura dolorida que precisa consolações, talvez uns

poucos de centos de milréis — então boas noites, cá vou no paquete! Oh que
estúpida que é a vida! Ainda bem que a deixava!
Foise encostar à janela. Estava um dia muito azul, muito doce. O
sol punha grandes claridades de um dourado ligeiro sobre as paredes brancas,
sobre a calçada. E havia no ar uma suavidade aveludada. O
Paula, em chinelas de tapete, aqueciase à porta do estanque. Então, diante do
lindo ar de inverno, enterneceuse. Todos eram felizes naquela manhã de rosas,
só ela sofria, pobre dela! E ficou a olhar, como esquecida numa vaga saudade,
com uma lágrima na pálpebra... De repente viu Juliana atravessar a rua, dobrar a
esquina, — e daí a pouco voltar com um galego, velho e pesado, que trazia o seu
saco ao ombro. Iase embora! — pensou Luísa. — Mandava pôr fora os baús! E
depois? Remetia as cartas a Jorge, ou entregavalhas ela mesma, no portal! Santo
Deus! — E parecialhe ver Jorge aparecer no quarto, lívido, com as cartas na
mão!...
Veiolhe um terror alucinado: não queria perder o seu marido, o seu Jorge, o seu
amor, a sua casa, o seu homem! Apossouse dela a revolta da fêmea contra a
viuvez: aos vinte e cinco anos ir murchar para um convento! Não, c’os diabos!
Foi direita ao quarto de Juliana.
264
— Vem ver se lhe levo alguma coisa? — gritou logo a outra, furiosa.
Sobre a cama estava roupabranca espalhada, pelo chão botinas embrulhadas em
jornais velhos.
— E ainda cá me ficam quatro camisas, dois pares de calcinhas, três pares de
meias, seis punhos na lavadeira. Fica aí o rol. E quero as minhas contas!
— Escute, Juliana, não se vá. — Mas a voz desapareceulhe, as lágrimas
saltaramlhe dos olhos.
Juliana pôsse a olhar para ela do alto, triunfando, com uma botina de duraque
em cada mão.
— É mandar aquela desavergonhada embora, e está tudo acabado! — E com
uma voz aguda, batendo as solas das botinas: — Fica tudo como dantes, na paz do
Senhor!

Uma alegria extraordinária acendialhe o olhar. Vingavase! faziaa chorar!
expulsava a outra! e não perdia os seus cômodos!
— É pôr a bêbeda na rua! É pôla na rua!
Luísa curvou os ombros, foi à cozinha devagar; os degraus da escada pareciamlhe imensos, infindáveis. Deixouse cair num banco, e limpando os olhos:
— Joana, venha cá, escute, você não pode continuar na casa... A rapariga ficou a
olhar para ela, espantada.
— O que a Juliana disse foi num repente... Tem estado a chorar, a arrependerse.
É a criada mais antiga. O senhor estimaa muito...
— Então a senhora mandame embora? Então a senhora mandame embora?
Luísa insistiu, baixo, envergonhada:
— Foi um repente, tem estado a pedir perdão...
— Eu foi pra defender a senhora! — exclamou a rapariga abrindo os braços,
aflita.
Luísa sentiuse indignada; e impaciente, para acabar:
— Bem, Joana, não estejamos com mais. Eu é que sou a dona da casa... Voulhe
fazer as contas.
— Olha que pago este! — gritou Joana, então, desesperada. E com uma
resolução, batendo o pé: — Pois o senhor é que há de dizer! Eu vou dizer tudo ao
senhor! Hei de lhe contar tudo o que se passou! A senhora não tem razão!...
Luísa olhavaa, estúpida. Agora era aquela! Era daquela rapariga, teimosa na sua
justiça, que vinha o desastre! Era demais! Veiolhe um terror sobrenatural como
um espanto da consciência, e apertando as fontes nas mãos abertas:
— Que expiação! Que expiação, santo Deus!
De repente, como desvairada, agarrou Joana pelos braços, e falandolhe junto do
rosto:
265
— Joana, váse pelo amor de Deus, váse! Não diga nada!

Despeçase você! — E perdendo inteiramente todo o respeito próprio, caiu de
joelhos diante da cozinheira, soluçando: — Pelas cinco chagas de Cristo, vá,
Joana, minha rica Joana, vá! Peçolhe eu, Joana! Pelo amor de Deus!
A rapariga, assombrada, rompeu num choro estridente.
— Vou, sim, minha senhora!... vou, sim, minha rica senhora!
— Sim, Joana, sim. Eu doulhe alguma coisa. Você bem vê... Não chore...
Espere... Desceu ao quarto correndo, tirou da gaveta duas libras das suas
economias, voltou, galgando os degraus, meteulhas na mão, dizendolhe baixo:
— Faça uma frouxa, eu amanhã lhe mandarei o baú. — Sim, minha senhora —
soluçava a rapariga, babada de dor —
sim, minha rica senhora!
Luísa veio deixarse cair de bruços sobre a sua chaiselongue, num choro
convulsivo também, desejando a morte, pedindo, num terror, piedade a Deus!
Mas a voz áspera de Juliana disse bruscamente à porta:
— Então em que ficamos?
— A Joana vaise. Que quer mais?
— Que saia já! — disse a outra imperiosamente. — Que o jantar o faço eu. Por
hoje, já se vê!
As lágrimas de Luísa secavamse, de raiva.
— E a senhora agora ouça!
O tom de Juliana era tão insultante que Luísa ergueuse como ferida.
E Juliana, ameaçandoa, do alto, com o dedo erguido:
— E a senhora agora é andarme direita, senão eu lhas cantarei!... E voltou as
costas, batendo os tacões.
Luísa olhou em roda, como se um raio tivesse atravessado o quarto; mas tudo
estava imóvel e correto; nem uma prega das cortinas se movera, e os dois
pastorinhos de porcelana sobre o toucador sorriam pretensiosamente.
Então tirou o roupão violentamente, passou um vestido sem apertar o corpete,

vestiu por cima um casaco largo de inverno, atirou o chapéu para a cabeça
despenteada, saiu, desceu a rua tropeçando nas saias, quase a correr.
O Paula saltou para o meio da rua para a seguir; viua parar à
porta de Sebastião, e veio dizer à estanqueira:
— Em casa do engenheiro há novidade!
E ficou plantado à porta com os olhos cravados para as janelas abertas, onde as
bambinelas de repes verde caíam com as suas pregas imóveis.
266
— O Sr. Sebastião? — perguntava Luísa à rapariguita sardenta, que correra a
abrir a porta.
E ia entrando pelo corredor.
— Na sala — disse a pequena.
Luísa subiu; sentia sons de piano; abriu violentamente a porta, e correndo para
ele, apertando as mãos contra o peito, numa voz angustiosa e sumida:
— Sebastião, escrevi uma carta a um homem, a Juliana apanhouma. Estou
perdida!
Ele ergueuse devagar, assombrado, muito branco; viulhe o rosto manchado, o
chapéu malposto, a aflição do olhar:
— Que é? Que é?
— Escrevi a meu primo, — repetiu, com os olhos cravados nele ansiosamente —
a mulher apanhoume a carta... Estou perdida!
Fezse muito pálida, os olhos cerraramselhe.
Sebastião amparoua, levoua meio desmaiada para o sofá de damasco amarelo.
E ficou de pé, mais descorado que ela, com as mãos nos bolsos do seu jaquetão
azul, imóvel, estúpido. De repente correu fora, trouxe um copo d’água, borrifoulhe o rosto ao acaso. Ela abriu os olhos, as suas mãos errantes apalparam em
redor, fitouo espantada, e deixandose cair sobre o braço do canapé, com o rosto
escondido nas mãos, rompeu num choro histérico. O seu chapéu caíra. Sebastião
apanhouo, sacudiulhe delicadamente as flores, pôlo sobre a jardineira com

cuidado; e vindo nas pontas dos pés debruçarse junto dela:
— Então! então! — murmurava. E as suas mãos tocandolhe de leve o braço,
tremiam como folhas.
Quis darlhe água para a sossegar: ela recusou com a mão, endireitouse devagar
no sofá, limpando os olhos, assoandose com grandes soluços.
— Desculpe, Sebastião, desculpe — dizia. Bebeu então um gole de água, ficou
com as mãos no regaço, quebrada; e, uma a uma, as suas lágrimas silenciosas
caíam sem cessar.
Sebastião foi fechar a porta — e vindo ao pé dela, com muita doçura:
— Mas então? Que foi?
Ela ergueu para ele a sua face chorosa, onde os olhos brilhavam febrilmente;
olhouo um momento e deixando pender a cabeça, toda humilhada:
— Uma desgraça, Sebastião, uma vergonha! — murmurou.
— Não se aflija! Não se aflija!
Sentouse ao pé dela, e baixo, com solenidade:
— Tudo o que eu puder, tudo o que for necessário aqui me tem!
267
— Oh Sebastião!... — exclamou num impulso de reconhecimento humilde; e
acrescentou: — Acredite, tenho sido bem castigada! O que eu tenho sofrido,
Sebastião!
Esteve um momento com os olhos cravados no chão, e agarrandolhe no braço de
repente, com força, as palavras romperam abundantes e precipitadas, como os
borbulhões duma água comprimida que rebenta.
— Apanhoume a carta, não sei como, por um descuido meu! Ao princípio
pediume seiscentos milréis. Depois começou a martirizarme... Tive de lhe dar
vestidos, roupa, tudo! Mudou de quarto, serviase dos meus lençóis, dos finos. Era
a dona da casa. O serviço quem o faz sou eu!... Ameaçame todos os dias, é um
monstro. Tudo tem sido baldado, boas palavras, bons modos... E onde tenho eu
dinheiro? Pois não é verdade? Ela bem via... O que eu tenho sofrido! Dizem que
estou mais magra, até o Sebastião reparou. A minha vida é um inferno. Se Jorge

soubesse!... Aquela infame queria hoje dizerlhe tudo!... E
trabalho como uma negra. Logo pela manhã a limpar e varrer. As vezes tenho de
lavar as xícaras do almoço. Tenha piedade de mim, Sebastião, por quem é,
Sebastião! coitada de mim, não tenho mais ninguém neste mundo!
E chorava com as mãos sobre o rosto.
Sebastião, calado, mordia o beiço; duas lágrimas rolavamlhe também pela face,
sobre a barba. E levantandose, devagar:
— Mas santo nome de Deus, minha senhora! por que me não disse há mais
tempo?
— Ó Sebastião, podia lá! Uma vez estive para lho dizer... Mas não pude, não
pude!
— Fez mal...
— Esta manhã o Jorge quis pôla fora. Embirra com ela, percebe os desmazelos.
Mas não desconfia de nada, Sebastião! — E desviou os olhos, muito escarlate. —
Escarneciame às vezes por eu parecer tão apaixonada por ela... Mas esta manhã
zangouse, mandoua embora. Apenas ele saiu, veio como uma fúria, insultoume.
— Santo Deus! — murmurava Sebastião assombrado, com a mão sobre a testa.
— Talvez não acredite, Sebastião, sou eu que faço os despejos!...
— Mas merece a morte, essa infame! — exclamou batendo o pé no chão. Deu
alguns passos pesados pela sala, devagar, as mãos nos bolsos, os seus largos
ombros curvados. Voltou a sentarse ao pé dela, e tocandolhe timidamente no
braço, muito baixo:
— E necessário tirarlhe as cartas...
— Mas como?
Sebastião coçava a barba, a testa.
268
— Há de se arranjar — disse, por fim.

Ela agarroulhe a mão:
— Oh Sebastião, se fizesse isso!
— Há de se arranjar.
Esteve um momento calculando — e com o seu tom grave:
— Eu voume entender com ela... E necessário que ela esteja só
em casa... Podiam ir ao teatro, esta noite.
Levantouse lentamente, foi buscar o Jornal do Comércio sobre a mesa, olhou os
anúncios:
— Podiam ir a São Carlos, que acaba mais tarde... É o Fausto... Podiam ir ver o
Fausto...
— Podíamos ir ver o Fausto... — repetiu Luísa suspirando. E então, muito
chegados, ao canto do sofá, Sebastião foilhe dizendo um plano, em palavras
baixas, que ela devorava, ansiosa. Devia escrever a D. Felicidade, para a
acompanhar ao teatro... Mandar um recado a Jorge, prevenindoo que o iriam
buscar ao Hotel Gibraltar... E a Joana? A Joana deixara a casa. Bem. Às nove
horas, então. Juliana estaria só.
— Vê como tudo se arranja? — disse ele sorrindo. Era verdade... Mas daria a
mulher as cartas?
Sebastião tomou a coçar a barba, a testa:
— Há de dar — disse.
Luísa olhavao quase com ternura: parecialhe ver, na sua face honesta, uma alta
beleza moral. E de pé diante dele, com uma melancolia na voz:
— E vai fazer isso por mim, Sebastião, por mim, que fui tão má
mulher...
Sebastião corou, respondeu encolhendo os ombros:
— Não há más mulheres, minha rica senhora, há maus homens, é
o que há!

E acrescentou logo:
— Eu vou buscar o camarote. Uma boa frisa, bem?... Uma frisazinha ao pé do
palco...
Sorria para a tranqüilizar. Ela punha o chapéu, descia o véu com pequeninos
soluços tristes, que voltavam a espaços. No corredor encontraram a tia Joana
com os braços abertos: beijou muito Luísa; aquela visita era um milagre! E que
bonita que estava! era a flor do bairro!
— Está bom, tia Joana, está bom — disse Sebastião, afastandoa brandamente.
Ora que não fosse metediço! Já lá a tinha tido mais de meia hora, também ela
agora a queria um bocadinho! Assim é que ele devia ter uma mulherzinha! Uma
rapariga de bem! Uma açucena!
Luísa corava embaraçada.
269
E o Sr. Jorge? que era feito dele? Ninguém o via. E a D. Felicidade?
— Está bom, basta, tia Joana! — fez Sebastião impaciente.
— Olha o sôfrego!... Ninguém lhe come a menina!... Cruzes!
Luísa sorriu; lembrouse então de repente que não tinha por quem mandar os
bilhetes a D. Felicidade e a Jorge, ao hotel. Sebastião fêla entrar logo embaixo
no escritório: que escrevesse, ele os mandaria: escolheulhe o papel, molhandolhe a pena — mais pronto, mais dedicado desde que a sabia infeliz. Luísa fez o
bilhete para Jorge; e como apesar das suas aflições, se lembrou com terror de
certo vestido verde decotado de D. Felicidade, acrescentou num P. S., no bilhete
para ela: “o melhor é vires de preto, e não fazeres grande toilette. Nada de
decotes nem de cores claras”. Quando entrou em casa, viu um galego saindo
com a trouxazita de Joana. E logo no corredor sentiu a voz grossa da rapariga,
que das escadas da cozinha dizia para cima, ameaçadoramente:
— Tome eu a apanhála, que não me sai viva das mãos, sua bêbeda!
— Bufa! bufa! — gritou de cima Juliana — mas vaite indo pro olho da rua!
Luísa escutava mordendo os beiços. Em que se convertera a sua casa! Uma
praça! Uma taberna!

— Se eu te apanho! — rosnava a Joana descendo.
— Rua! rua! sua porca! — gania a Juliana.
Luísa então chamou a rapariga:
— Joana, não procure casa, venha por aqui além de amanhã —
disselhe baixo.
Juliana em cima cantava a Carta Adorada, com um júbilo estridente. E daí a
pouco desceu, veio dizer, muito secamente, “que estava o jantar na mesa”.
Luísa não respondeu. Esperou que ela subisse à cozinha, correu à
sala de jantar, trouxe pão, um prato de marmelada, uma faca, veio fecharse no
quarto; — e ali jantou, a um canto da jardineira. Às seis horas um trem parou à
porta. Devia ser Sebastião! Foi ela mesma abrir, em bicos de pés. Era ele,
animado, vermelho, com o chapéu na mão; trazialhe a chave da frisa número
dezoito...
— E isto...
Era um ramo de camélias vermelhas, rodeadas de violetas dobradas.
— Oh Sebastião! — murmurou ela, com um reconhecimento comovido.
— E carruagem, tem?
— Não.
— Eu cá mando. Às oito, hein?
270
E desceu, todo feliz de a servir. Ela seguiao com o olhar que se umedecia. Foi à
janela do quarto vêlo sair. — Que homem! pensava. E
cheirava as violetas, voltava o ramo na mão, sentia também um prazer doce na
proteção dele, nos seus cuidados.
Nós de dedos bateram à porta do quarto:
— Então a senhora não quer jantar? — disse a voz impaciente de Juliana, de fora.

— Não.
— Mais fica!
D. Felicidade veio um pouco antes das oito. Luísa ficou tranqüila, vendoa com
vestido preto afogado e o seu adereço de esmeraldas.
— Então que é isto? Que estroinice é esta, vamos a saber? —
disse logo, muito alegre, a excelente senhora.
Um capricho! — O Jorge tinha jantado fora, ela sentirase tão só!... Deralhe o
apetite de ir ao teatro. Não pudera resistir... Tinham de o ir buscar ao Hotel
Gibraltar.
— Eu tinha acabado de jantar quando recebi o teu bilhete. Fiquei!
... E estive para não vir — disse, sentandose, com pancadinhas muito satisfeitas
nas pregas do vestido. — Apertarme depois de jantar!
Felizmente não tinha comido quase nada!
Quis então saber o que ia. O Fausto? Ainda bem! De que lado era a frisa? dezoito.
Perdiam a vista da família real, empena!... Pois estava mais longe daquela
noitada de teatro!... E erguendose passeava diante do toucador com olhares de
lado, alisando os bandós, ajeitando as pulseiras, entalada nos espartilhos, a pupila
luzidia. Uma carruagem parou à porta.
— O trem! — disse, toda risonha.
Luísa calçando as luvas, já com a capa, olhava em redor: o coração batialhe
alto; nos seus olhos havia uma febre. Não lhe faltava nada? perguntou D.
Felicidade. A chave da frisa? o lenço?
— Ai! o meu ramo! — exclamou Luísa.
Juliana ficou espantada quando a viu vestida pra teatro. Foi alumiar, calada; e
atirando a cancela com uma pancada insolente:
— Não tem mesmo vergonha naquela cara! — rosnou. O trem já rodava quando
D. Felicidade rompeu a gritar, batendo nos vidros:
— Espere, pare! Que feno, esqueceume o leque! Não posso ir sem leque! Pare,
cocheiro!

— Fazse tarde, filha, doute o meu. Toma! — fez Luísa impaciente.
Aquelas agitações abalavam a digestão comprimida de D. Felicidade; felizmente,
como ela dizia, arrotava! Graças a Deus, louvada seja Nossa Senhora, que podia
arrotar!
271
Mas a descida do Chiado alegroua muito. Grupos escuros, onde se gesticulava,
destacavam às portas vivamente alumiadas da Casa Havanesa; os trens
passavam para o lado do picadeiro, com um rápido reluzir de lanternas ricas, que
alumiavam as bandas brancas dos capotes dos criados. D. Felicidade, com a sua
face jubilosa à portinhola, gozava a claridade do gás nas vitrines, o ar de inverno;
e foi com uma satisfação que viu o guardapodão do Gibraltar, de calções
vermelhos, vir com o boné na mão à portinhola.
Perguntaram por Jorge.
E, caladas, olhavam a escada de lance decorativo onde globos foscos
derramavam uma luz doce. D. Felicidade, muito curiosa da “vida de hotel”,
reparou na engomadeira que entrou com um cesto de roupa; depois numa
senhora que lhe pareceu “estabanada”, e que descia, vestida de soirée,
mostrando o pé calçado num sapato redondo de cetim branco; e sorria de ver
sujeitos roçaremse pelo trem, lançando para dentro olhares gulosos.
— Estão a arder por saber quem somos.
Luísa calada apertava nas mãos o seu ramo. Enfim Jorge apareceu no alto da
escada, conversando muito interessadamente com um sujeito magríssimo, de
chapéu ao lado, as mãos nos bolsos dumas calças muito estreitas, e um enorme
charuto enristado ao canto da boca. Paravam, gesticulavam, cochichavam. Por
fim o sujeito apertou a mão de Jorge, faloulhe ao ouvido, riu baixo, torcendose,
batendolhe no ombro, obrigouo muito seriamente a aceitar outro charuto — e
pondo o chapéu mais ao lado foi conversar com o guardaportão. Jorge correu à
portinhola do trem, rindo:
— Então que extravagância é esta? Teatro, tipóias!... Eu reclamo o divórcio!
Parecia muito jovial. Somente tinha pena de não estar vestido... Ficaria atrás no
camarote. — E para as não amarrotar subiu para a almofada.
CAPÍTULO 13

Passava das oito horas quando o trem parou em São Carlos. Um gaiato, que tossia
muito, com o casaco pregado sobre o peito por um alfinete, precipitouse a abrir
a portinhola; e D. Felicidade sorria de contentamento, sentindo a cauda do vestido
de seda arrastar sobre o tapete esfiado do corredor das frisas.
O pano já estava levantado. Era à luz diminuída da rampa a decoração clássica
duma cela de alquimista; embrulhado num roupão monástico, com uma
abundância hirsuta de barbas grisalhas, tremuras senis, Fausto cantava desiludido
das ciências, pousando sobre o coração
272
a mão onde reluzia um brilhante. Um cheiro vago de gás extravasado errava
sutilmente. Aqui e além tosses expectoravam. Havia ainda pouca gente. Entravase.
Na frisa, para se colocarem, O. Felicidade e Luísa cochichavam, com
gestozinhos de recusa, olhares suplicantes:
— Oh D. Felicidade, por quem é!
— Se estou aqui muito bem...
— Não consinto.
Enfim D. Felicidade sentouse no lugar superior alteando o peito. Luísa ficara
atrás calçando as luvas; enquanto Jorge arrumava os agasalhos, furioso com o
chapéu que já duas vezes rolara.
— Tem banquinho, D. Felicidade?
— Obrigada, cá o sinto. — E remexeu os pés. — Que pena não se ver a família
real!
Nos camarotes de assinatura iam aparecendo os altos penteados medonhos,
enchumaçados de postiços; peitilhos de camisas branquejavam. Sujeitos
entravam para as cadeiras devagar, com um ar gasto e íntimo, compondo o
cabelo. Conversavase baixo. Ao fundo da platéia havia um rumor desinquieto
entre moços de jaquetão; e à
entrada, sob a tribuna, viamse, num aparato militar, correames polidos de
municipais, bonés carregados de policias; e reluzindo à luz, punhos de sabres.
Mas na orquestra correram fortes estremecimentos metálicos, dando um pavor

sobrenatural; Fausto temia como um arbusto ao vento; um ruído de folhas de lata,
fortemente sacudidas, estalou; e Mefistófeles ergueuse ao fundo, escarlate,
lançando a perna com um ar charlatão, as duas sobrancelhas arrebitadas, uma
barbilha insolente, un bel cavalier; e enquanto a sua voz poderosa saudava o
doutor, as duas plumas vermelhas do gorro oscilavam sem cessar dum modo
fanfarrão. Luísa chegamse para a frente; ao ruído da cadeira, cabeças na
platéia voltaramse, languidamente; pareceu decerto bonita, examinaramna;
ela, embaraçada, pôsse a olhar para o palco muito séria: — por trás de véus
sobrepostos que se levantavam, numa afetação de visão, Margarida apareceu
fiado o linho, toda vestida de branco; a luz elétrica, envolvendoa num tom cru,
faziaa parecer de gesso muito caiado; e D. Felicidade achoua tão linda que a
comparou a uma santa!
A visão desapareceu num trêmulo de rebecas. E depois duma ária, Fausto, que
ficara imóvel ao fundo do palco, debateuse um momento dentro da túnica e das
barbas, e emergiu jovem, gordinho, vestido de cor de lilás, coberto de pósdearroz, compondo o frisado do cabelo. As luzes da rampa subiram: uma
instrumentação alegre e expansiva ressoou: Mefistófeles, apossandose dele,
arrastouo sôfrego através da decoração. E o pano desceu rapidamente.
273
As platéias ergueramse com um rumor grosso e lento. D. Felicidade um pouco
afrontada abanavase. Examinaram então as famílias, algumas toilettes; e
sorrindo concordavam que estava “do mais fino”. Nos camarotes conversavase
sobriamente; às vezes uma jóia brilhava, ou a luz punha tons lustrosos de asa de
corvo nos cabelos pretos onde alvejavam camélias ou reluzia o aro de metal dum
pente; os vidros redondos dos binóculos moviamse devagar, picados de pontos
luminosos.
Na platéia, nas bancadas clareadas, sujeitos quase deitados namoravam com
languidez; ou de pé, taciturnos, acariciavam as luvas: velhos diletantes de lenço
de seda, tomavam rapé, caturravam; e D. Felicidade interessavase por duas
espanholas de verde, que na superior imobilizavam, numa afetação casta, os seus
corpos de lupanar. Um colega de Jorge, magrinho e janota, entrou então no
camarote: parecia animado, e perguntou logo se não sabiam o grande
escândalo!... Não. E o engenheiro, com gestos vivos das suas mãozinhas calçadas
numas luvas esverdeadas, contou que a mulher do Palma, o deputado, sabiam,
tinha fugido!...
— Para o estrangeiro?

— Qual! — E a voz do engenheiro tinha agudos triunfantes. — Aí é
que estava o bonito. Para casa dum espanhol que morava defronte!... Era divino!
De resto — e a sua voz tornouse grave — estava entusiasmado com o baixo!
E depois de ter sorrido, olhado pelo binóculo, ficou calado, extenuado do que
dissera, batendo apenas de vez em quando no joelho de Jorge, com um Sim,
senhor! familiar, ou um Então que é feito?
amigável.
Mas a campainha retiniu finamente, O engenheiro saiu, em bicos de pés. Eo pano
ergueuse devagar na alegria da quermesse, cheia de uma luz branca e dura.
Casas acasteladas branquejavam no pano de fundo, nalguma colina do Reno
amiga das vinhas. Escarranchado sobre uma pipa, o barrigudo e folgazão Rei
Cambrinus ria enormemente, erguendo, na sua atitude de tabuleta gótica, a vasta
caneca emblemática da cerveja germânica. E estudantes, judeus, reîtres e
donzelas, nas suas cores vivas de paninho, moviamse dum modo automático e
sonâmbulo, aos compassos largos da instrumentação festiva.
A valsa então desenrolouse languidamente, como um fio de melodia, em
espirais suaves que ondeavam e fugiam: Luísa seguia os pezinhos das dançarinas,
as pernas musculosas volteando no tablado; e as saias tufadas e curtas faziam
como o girar multiplicado e reproduzido de vagos discos de cambraia.
— Que bonito! — murmurava ela com uma felicidade no rosto.
274
— De apetite — afirmava D. Felicidade revirando os olhos. Cenas agudezas
delicadas de flautins enterneciam Luísa; e a casa, Juliana, as suas misérias, tudo
lhe parecia recuado, no fundo duma noite esquecida.
Mas o jovial Diabo adiantavase por entre os grupos, e logo, com gestos aduncos
e rapaces, cantou o Dio del oro. A sua voz arremessada afirmava, num tom
brutal, o poder do dinheiro; nas massas da instrumentação passavam sonoridades
claras e tilintantes dum remexer sôfrego de tesouros; e as notas altas finais
caíam, dum modo curto e seco como marteladas triunfantes cunhando o divino
ouro!
Luísa então viu D. Felicidade perturbarse, e seguindo o seu olhar negro,
subitamente avivado, descobriu na geral a calva polida do Conselheiro Acácio, —
que cumprimentava, prometendo generosamente com a mão espalmada, a sua

visita próxima.
Veio, apenas o pano desceu, e felicitouas imediatamente por terem escolhido
aquela noite: a ópera era das melhores e estava gente muito fina. Lamentou ter
perdido o primeiro ato; — ainda que não gostasse extremamente da música,
apreciavao por ser muito filosófico. E, tomando da mão de Luísa o binóculo,
explicou os camarotes, disse os títulos, citou as herdeiras ricas, nomeou os
deputados, apontou os literatos. — Ah! Conhecia bem São Carlos! Havia dezoito
anos!
D. Felicidade, rubra, admiravao. O conselheiro sentia que não pudessem ver o
camarote real: a rainha, como sempre, estava adorável.
 Sim? Como estava?
De veludo. Não sabia se roxo, se azulescuro. Afirmarseia, e viria dizer...
Mas quando o pano subiu, ficou sentado por trás de Luísa começando logo a
explicar — que aquela (Siebel, colhendo flores no jardim de Margarida), posto
que segunda dama, ganhava quinhentos milréis por mês...
— Mas apesar destes ordenadões morrem quase sempre na miséria — disse com
reprovação. — Vícios, ceias, orgias, cavalgadas... A portinha verde do jardim
abriuse, e Margarida entrou devagar, desfolhando o malmequer da legenda,
caracterizada de virgem, com as duas longas tranças louras. Cismava, falava só,
amava: a doce criatura sente em volta de si o ar pesado, e quereria bem que sua
mãe voltasse!
Os olhos de Luísa encheramse então de melancolia, com a saudosa Balada do
Rei de Tule aquela melodia davalhe a vaga sensação dum pálido pais de amores
espirituais, banhado de luares frios, longe, no norte, junto a um mar gemente —
ou de tristezas aristocráticas, cismadas num terraço, sob a sombra dum parque...
Mas o conselheiro preveniua, dizendo:
— Agora é que é! Reparem. Agora é o ponto capital.
275
De joelhos, diante do cofre das jóias, a dama requebravase, garganteando;
apertava nas mãos o colar, extasiada; punha os brincos com denguices delirantes;
e da sua boca muito aberta saía um canto trinado, duma cristalinidade aguda —
entre o vago sussurro da admiração burguesa.

O conselheiro disse discretamente:
— Bravo! Bravo!
E, excitado, dissertou: aquilo era o melhor da ópera! Era ali que se via a força
das cantoras...
D. Felicidade quase tinha medo que lhe estalasse alguma coisa na garganta.
Preocupavase também com as jóias. Seriam falsas? Seriam dela? — É para a
tentar, não é verdade?
— E um drama alemão — disselhe baixo o conselheiro. Mas Mefistófeles ia
arrastando a boa Marta; Fausto e Margarida perdiamse nas sombras cúmplices
do jardim afrodisíaco, — e o conselheiro observou que todo aquele ato era um
pouco fresco. D. Felicidade murmuroulhe — entre repreensiva e extática:
— Quantas cenas não terá tido assim, maganão!
O conselheiro fitoua indignado.
— O quê, minha senhora? levar a desonra ao seio duma família!
Luísa fezlhe chuta, sorrindo. Interessavase agora. Tinha escurecido; uma faixa
de luz elétrica enchia o jardim dum vago luar azulado, onde os maciços
arredondados se recortavam a pastas escuras; e Fausto e Margarida enlaçados,
quase desfalecidos, soltavam dum modo expirante o seu dueto: uma sensualidade
delicada e moderna, com dances dum requinte devoto, arrastavase na orquestra
gemente; o tenor esforçavase, agarrando o peito, com um jeito mórbido dos
quadris, o olhar anuviado: e desprendendose da lânguida arcada dos violoncelos
o canto subia para as estrelas... Al pallido chiarore
Dei astri d’oro
Mas o coração de Luísa batia precipitadamente; virase de repente sentada no
divã, na sua sala, ainda tomada dos soluços do adultério, e Basílio, com o charuto
ao canto da boca, batia distraído ao piano aquela ária — Al pallido chiarore dei
astri d’oro. Dessa noite tinha vindo toda a sua miséria! — e subitamente, como
longos véus fúnebres que descem e abafam, as recordações de Juliana, da casa,
de Sebastião, vieram escurecerlhe a alma.
Olhou o relógio. Eram dez horas. Que se passaria?
— Estás incomodada? — perguntoulhe Jorge.

— Um pouco.
276
Margarida apoiavase, expirante de voluptuosidade, ao rebordo da sua janelinha.
Fausto cone. Enlaçamse. E entre as gargalhadas do Diabo e o roncar dos
rabecões — o pano desceu, pondo uma reticência pudica...
D. Felicidade, abrasada, quis água. Jorge apressouse: queria bolos? Neve? A
excelente senhora hesitou; o chic da neve atraíaa, mas coibiuse com terror da
cólica. Veio sentarse ao fundo ao pé de Luísa, e ficou a olhar, vagamente
cansada; havia um sussurro lento; bocejavase discretamente; e o fumo dos
cigarros, entrando de fora, fazia uma névoa apenas perceptível que enchia a sala,
ia prenderse ao lustre, embaciando ligeiramente as luzes. Quando Jorge saiu o
conselheiro acompanhouo: ia a cima tocar o seu copo de gelatina...
— É a minha ceia em noite de São Carlos — disse. Voltou daí a pouco, limpando
os beiços ao lenço de seda, ter com Jorge que fumava no pequeno patamar junto
à entrada das cadeiras:
 Veja isto, conselheiro!  disselhe logo Jorge indignado, mostrando a parede. —
Que escândalo!
Tinham desenhado, com o charuto apagado sobre a parede caiada, enormes
figuras obscenas: e alguém, prudente e amigo da clareza, ajuntou por baixo as
designações sexuais com uma boa letra cursiva.
E Jorge, revoltado:
— E passam por aqui senhoras! Vêem, lêem! Isto só em Portugal!...
O conselheiro disse:
— A autoridade devia intervir, decerto... — Acrescentou com bonomia: — São
rapazes, com o charuto. Apreciam muito esta distração... E sorrindo, recordandose:  Uma ocasião mesmo, o Conde de Vila Rica, que tem graça, muita graça,
insistiu comigo, dandome o charuto, para que eu fizesse um desenho... — E mais
baixo: — Eu deilhe uma lição severa. Tomei o charuto...
— E fumouo?
— Escrevi.
— Uma obscenidade?

O conselheiro, recuando, exclamou com severidade:
— Jorge, conhece o meu caráter! Pois supõe...? E acalmandose:
— Não, tomei o charuto e escrevi com mão firme: Honra ao mérito!
Mas a campainha retiniu, entraram no camarote. Luísa incomodada não quis
sentarse à frente. E o conselheiro, grave, tomou o seu lugar — defronte de D.
Felicidade. Foi para a nutrida senhora um momento feliz, de um gozo requintado.
Estavam ambos, ali, como noivos! O seu peito abundante arfava: viase a saírem,
mais tarde, de braço dado, entrarem num coupé estreito, pararem à porta da
casa conjugal, pisarem o tapete da alcova... Tinha um suor à raiz dos cabelos
277
— e vendo o conselheiro sorrirlhe, amável, com a sua calva toda luzidia ao gás,
sentia um reconhecimento apaixonado pela mulher de virtude que àquela hora,
no fundo da Galiza, estava cravando agulhas num coração de cera!...
Mas de repente o conselheiro bateu na testa, arremessouse sobre o chapéu, saiu
impetuosamente. Olharamse inquietos. D. Felicidade empalideceu: seria alguma
dor? Santo Deus! já murmurava baixo uma reza. Mas viramno entrar logo, e
dizer com uma voz triunfante:
— De azulescuro!
Abriram grandes olhos sem compreender.
— Sua Majestade a Rainha! Tinha prometido verificálo, cumprio!
E sentouse com solenidade, dizendo a Luísa:
— Lamento que se esconda nesse recanto, D. Luísa! Na sua idade!
Na flor dos anos! Quando tudo na vida é corderosa!
Ela sorriu. Estava agora muito sobressaltada. A cada momento olhava o relógio.
Sentiase doente; os pés arrefeciamlhe, uma vaga febre fazialhe a cabeça
pesada. O seu pensamento estava na casa, em Juliana, em Sebastião, cortado de
palpites, de esperanças, de terrores... E via, sem compreender, a multidão de
soldados vestidos de cores bipartidas, com armas obsoletas, que marchavam,
paravam numa cadência afetada, erguendo uma poeira sutil no tablado mal
regado. Um coro vigoroso ressoava: era a marcha arrogante e festiva dos reîtres
alemães, celebrando a alegria das excursões vitoriosas pelos países do vinho, e a

posse das bolsas mercenárias cheias de sonoros rixdales! E os seus olhos seguiam
um barbaças corpulento, que, por cima dos gorros quadrados dos besteiras,
balançava monotonamente um largo quadrado de paninho — a bandeira do Santo
Império, negra, vermelha e de ouro!
Mas então ergueuse um rumor no fundo da platéia. Vozes duras altercavam.
Ordem! ordem! diziase. Localistas na superior puseramse rapidamente em
bicos de pés na palhinha das cadeiras. Quatro polícias e dois municipais
apareceram à porta do fundo; e depois duma troça, de risadas, foram levando
um moço lívido, que cambaleava — e o lado esquerdo do seu jaquetão de
pelúcia estava todo vomitado!
Mas fezse logo silêncio: o pano de fundo oscilava um pouco acotovelado pela
saída festiva dos reîtres e dos populares; e no palco deserto, tendo à direita um
pórtico oscilante de catedral e à esquerda a portinha triste duma casa burguesa,
Valentim, com uma longa pêra, à
beira da rampa, beijava sofregamente uma medalha; — mas Luísa não o
escutava. Pensava com o coração constrangido: que fará a esta hora Sebastião?
Sebastião, às nove horas, por um nordeste agudo que torcia as luzes do gás dentro
dos candeeiros, dirigiase devagar à casa dum comissário de polícia, seu primo
afastado, o Vicente Azurara. Uma velha
278
servente, engelhada como uma maçã raineta, levouo ao quarto escolástico,
“onde o senhor comissário estava a cozer uma grande constipação”; encontrouo
com um gabão pelos ombros, os pés embrulhados num cobertor, tomando
grogues quentes, e lendo “O
Homem dos Três CaIções”. Apenas Sebastião entrou tirou do nariz adunco as
grandes lunetas, e erguendo para ele os olhos pequeninos, chorosos do defluxo,
exclamou:
— Estou com um diabo duma constipação há três dias, que me não quer largar...
— E rosnou algumas pragas, passando a mão magra e nodosa sobre uma face
trigueira, de linhas duras, a que um espesso bigode grisalho dava ferocidade.
Sebastião lamentouo muito: não admirava, com a estação que ia!... Aconselhoulhe água sulfurica com leite fervido.
— Eu, se isto não despega, — disse o comissário rancorosamente

— atirolhe amanhã pra dentro com meia garrafa de genebra; e se não for por
bem, há de ir à força... E que há de novo?
Sebastião tossiu, queixouse de andar também adoentado, e chegando a cadeira
para ao pé do primo Vicente, pondolhe a mão sobre o joelho:
— Ó Vicente, tu, se eu te pedisse um polícia pra me acompanhar cá pra uma
coisa, só pra meter medo, só pra fazer que uma pessoa restitua o que tirou, tu
davas ordem, hein?
— Ordem pra quê? — perguntou lentamente o Vicente com a cabeça baixa, os
olhitos avermelhados em Sebastião.
— Ordem pra me acompanhar, pra se mostrar. É só pra se mostrar. É um caso
esquisito... Pra meter medo... Tu sabes que eu não sou capaz... É pra que uma
pessoa restitua o que tirou. Sem fazer escândalo...
— Roupas? Dinheiro?
E o comissário cofiava refletidamente o bigode com os seus longos dedos
magros, muito queimados do cigarro.
Sebastião hesitou:
— Sim. Roupas, coisas... É pra não haver escândalo... Tu percebes...
O Vicente murmurou com um ar profundo, fixandoo:
 Um polícia pra se mostrar...
Escarrou ruidosamente. E franzindo a testa:
— Não é coisa de política?
— Não! — fez Sebastião.
O comissário embrulhou mais os pés no cobertor, rolou em redor os olhos,
ferozmente:
— Nem toca com gente graúda?
— Qual!
279

— Um polícia pra se mostrar... — ruminava o Vicente. — Tu és um homem de
bem... Dá cá aquela pasta de cima da cômoda. Tirou um papel pautado,
examinou, acavalando a luneta no nariz, meditou com a mão em garra sobre a
testa:
— O Mendes... Servete o Mendes?
Sebastião, que não conhecia o Mendes, acudiu logo:
— Sim, quem quiseres. É só pra se mostrar...
— O Mendes. E um homenzarrão. É sério, foi da Guarda. Fezlhe aproximar o
tinteiro; escreveu devagar a ordem; releua duas vezes; cortou os tt, secoua à
chaminé do candeeiro; e dobrandoa com solenidade:
— À segunda divisão!
— Obrigado, Vicente. É um grande favor... Obrigado. E agasalhate, homem! E
não te esqueça: água sulfúrica da farmácia Azevedo na Rua de São Roque: meia
chávena de leite fervido... E obrigado. Não queres nada, hein?
— Não. Dá uma placa ao Mendes. É sério, foi da Guarda!
E acavalando as lunetas retomou “O Homem dos Três Calções”. Sebastião daí a
meia hora, seguido do robusto Mendes, que marchava militarmente, com os
braços um pouco arqueados, encaminhavase para casa de Jorge. Não tinha
ainda um plano definido. Calculava naturalmente que Juliana vendo, àquela hora
da noite, o polícia com o seu terçado, se aterraria, imaginaria logo a Boa Hora, o
Limoeiro, a costa da África, entregaria as cartas, pediria misericórdia! E
depois? Pensava vagamente em lhe pagar a passagem para o Brasil, ou darlhe
quinhentos milréis para ela se estabelecer longe, na província... Veria. O
essencial era aterrála!
Juliana, com efeito, depois de abrir a porta, apenas viu subir, atrás de
Sebastião, o polícia, fezse muito amarela, exclamou:
— Credo! Que temos nós?
Estava embrulhada num xale preto, e o candeeiro de petróleo, que ela erguia,
prolongava na parede a sombra disforme da cuia.
— Ó Srª Juliana, faça favor de acender luz na sala — disse Sebastião

tranqüilamente.
Ela fixava no polícia um olhar faiscante e inquieto.
— Ó senhor, que aconteceu? Credo! Os senhores não estão em casa. Eu se
soubesse nem tinha aberto... Há alguma novidade? Olha o propósito!
— Não é nada... — disse Sebastião abrindo a porta da sala. —
Tudo em paz!
Ele mesmo acendeu com um fósforo uma vela na serpentina —
que fez sair vagamente da sombra os dourados dos caixilhos das
280
gravuras, a pálida face do retrato da mãe de Jorge, um reflexo de espelho.
— Ó Sr. Mendes, sentese, sentese!
O Mendes colocouse à beira da cadeira com a mão na cinta, terçado entre os
joelhos, muito soturno.
— Esta é que é a pessoa... — disse Sebastião indicando Juliana, que ficara à porta
da sala, atônita.
A mulher recuou, lívida:
— Ó Sr. Sebastião, que brincadeira é esta?
— Não é nada, não é nada...
Tomoulhe o candeeiro da mão, e tocandolhe no braço:
— Vamos lá dentro à sala de jantar.
— Mas que é? É alguma coisa comigo? Credo! E esta! Olha que desconchavo!
Sebastião fechou a porta da sala de jantar, pousou o candeeiro sobre a mesa,
onde havia ainda um prato com côdeas de queijo e um fluido de vinho num copo,
deu alguns passos fazendo estalar nervosamente os dedos, e parando
bruscamente diante de Juliana:
— Dê cá umas cartas que roubou à senhora

Juliana teve um movimento para correr à janela, gritar. Sebastião agarroulhe o
braço, e fazendoa sentar com força sobre a cadeira:
— Escusa de ir à janela gritar, a policia já está dentro de casa. Dê
cá as cartas, ou pra enxovia!
Juliana entreviu num relance um quarto tenebroso no Limoeiro, o caldo do
rancho, a enxerga nas lajes frias...
— Mas que fiz eu? — balbuciava — que fiz eu?
— Roubou as cartas. Dêas pra cá, aviese.
Juliana, sentada à beira da cadeira, apertando desesperadamente as mãos,
rosnava por entre os dentes cerrados:
— A bêbeda! A bêbeda!
Sebastião, impaciente, pôs a mão no fecho da porta.
— Espere, seu diabo! — gritou ela erguendose dum salto. Fixouo
rancorosamente, desabotoou o corpete, enterrou a mão no peito, tirou uma
carteirinha. Mas de repente batendo o pé, num frenesi:
— Não! não! não!
— Diabos me levem se você não for dormir à enxovia! —
Entreabriu a porta. — Ó Sr. Mendes!
— Aí tem! — gritou ela atirandolhe a carteira. E brandindo para ele os punhos:
— Raios te partam, malvado!
Sebastião apanhou a carteira. Havia três cartas: uma muito dobrada era de Luísa;
leu a primeira linha: Meu adorado Basílio; e muito pálido guardou logo tudo na
algibeira interior do casaco. Abriu então a porta: a possante figura do Mendes
estava na sombra.
281
— Está tudo arranjado, Sr. Mendes, — a voz tremialhe um pouco
— não lhe quero tomar mais tempo.

O homem fez uma continência, calado: quando Sebastião, no patamar, lhe
resvalou na mão uma libra, o Mendes curvouse respeitosamente e disse, com
uma voz pegajosa:
— E para o que quiser, o sessenta e quatro, o Mendes, que foi da Guarda. Não se
incomode V. Sª Às ordens de V. Sª Minha mulher e filhos agradecem. Não se
incomode V. Sª. O sessenta e quatro, o Mendes, que foi da Guarda!
Sebastião fechou a cancela, voltou à sala de jantar. Juliana ficara numa cadeira,
aniquilada; mas apenas o viu, erguendose furiosamente:
— A bêbeda foilhe contar tudo! Foi você que arranjou a armadilha! Também
você dormiu com ela!...
Sebastião, muito branco, dominavase.
— Vá pôr o chapéu, mulher. O Sr. Jorge despediua. Amanhã
mandará buscar os baús...
— Mas o homem há de saber tudo! — berrou ela. Este teto me rache se eu não
lhe disser tudo tintim por tintim. Tudo! As cartas que recebia, onde ia ver o
homem. Deitavase com ela na sala, até os pentes lhe caíam na balbúrdia. Até a
cozinheira lhes sentia o alarido!
— Calese! — bradou Sebastião com uma punhada na mesa, que fez tremer toda
a louça no aparador e esvoaçar os canários. E com a voz trêmula, os beiços
brancos: — A polícia tem o seu nome, sua ladra! A menor palavra que você diga
vai pro Limoeiro, e pela barra fora. Você
não roubou só as cartas; roubou roupas, camisas, lençóis, vestidos... —
Juliana ia falar, gritar. — Bem sei, — continuou ele violentamente —
deulhos ela, mas à força, porque você a ameaçava. Você arrancoulhe tudo. É
roubo. É da África! E o que é dizer ao Sr. Jorge, pode ir dizer. Vá. Veja se ele a
acredita. Diga! São algumas bengaladas que leva por esses ombros, sua ladra!
Ela rangia os dentes. Estava apanhada! Eles tinham tudo por si, a polícia, a Boa
Hora, a cadela, a África!... E ela — nada!
Todo o seu ódio contra a Piorrinha fez explosão. Chamoulhe os nomes mais
obscenos. Inventou infâmias.

— É que nem as do Bairro Alto! E eu — gritava — sou uma mulher de bem,
nunca um homem se pôde gabar de tocar neste corpo. Nunca houve raio nenhum
que me visse a cor da pele. E a bêbeda! ... — Tinha arremessado o xale, alargou
ansiosamente o colar do vestido. — Era um desaforo por essa casa! E o que eu
passei com a bruxa da tia! É o pago que me dão! Os diabos me levem se eu não
for pros jornais! Via eu abraçada ao janota, como uma cabra!
Sebastião a seu pesar escutavaa, com uma curiosidade dolorosa por aqueles
pormenores; sentia desejos agudos de a esganar, e os seus olhos devoravamlhe
as palavras. Quando ela se calou arquejante:
282
— Vá, ponha o chapéu, e pra rua!
Juliana então, alucinada de raiva, com os olhos saídos das órbitas, veio para ele e
cuspiulhe na cara!
Mas de repente a boca abriuselhe desmedidamente, arqueouse para trás, levou
com ânsia as mãos ambas ao coração, e caiu para o lado, com um som mole,
como um fardo de roupa.
Sebastião abaixouse, sacudiua: estava hirta, uma escuma roxa aparecialhe aos
cantos da boca.
Agarrou no chapéu, desceu as escadas, correu até à Patriarcal. Um coupé vazio
passava; atirouse para dentro, mandou a “todo o que der”, para casa de Julião; e
obrigouo a vir imediatamente, mesmo em chinelas, sem colarinho.
— É caso de morte, é a Juliana — balbuciava muito pálido. E pelo caminho,
entre o ruído das rodas e o tilintar dos caixilhos, contava confusamente que
entrara em casa de Luísa, que achara Juliana muito despeitada por ter sido
despedida, e que a falar, a esbracejar, de repente, tombara para o lado!
— Foi o coração. Estava pra dias — disse Julião, chupando a ponta do cigarro.
Pararam. Mas Sebastião desorientado, ao sair, fechara a porta! E
dentro! só a morta! O cocheiro ofereceu a sua gazua, que serviu.
— Então nem se vai a uma passeadinha ao Dafundo, meus fidalgos? — disse o
homem metendo a gorjeta na algibeira. Mas vendoos atirar com a porta:
— Também não é gente disso — rosnou com desprezo, batendo a parelha.

Entraram.
No pequeno pátio o silêncio da casa pareceu a Sebastião pavoroso.
Subia, aterrado, os degraus, que se lhe afiguravam infindáveis; e, com fortes
pancadas do coração, esperava ainda que ela estivesse apenas adormecida num
desmaio simples, ou já de pé, pálida e respirando!
Não. Lá estava como a deixara, estendida na esteira, com os braços abertos, os
dedos retorcidos como garras. A convulsão das pernas arregaçaralhe as saias,
viamse as suas canelas magras com meias de riscadinho corderosa e as
chinelas de tapete; o candeeiro de petróleo, que Sebastião esquecera ao pé sobre
uma cadeira, punha tons lívidos na testa, nas faces rígidas; a boca torcida fazia
uma sombra; e os olhos medonhamente abertos, imobilizados na agonia
repentina, tinham uma vaga névoa, como cobertos duma teia de aranha diáfana.
Em redor tudo parecia mais imóvel, de um hirto morto. Vagos reflexos de prata
reluziam no aparador; e o tiquetaque do cuco palpitava sem descontinuar.
283
Julião apalpoua, ergueuse sacudindo as mãos, disse:
— Está morta com todas as regras. E necessário tirála daqui. Onde é o quarto?
Sebastião, pálido, fez sinal com o dedo que era por cima.
— Bem. Arrastaa tu, que eu levo o candeeiro. — E como Sebastião não se
movia: — Tens medo? — pergunto, rindo. Escarneceuo: que diabo, era matéria
inerte, era como quem agarrava uma boneca! Sebastião, com um suor à raiz dos
cabelos, levantou o cadáver por debaixo dos braços, começou a arrastálo,
devagar. Julião adiante erguia o candeeiro; e por fanfarronada cantou os
primeiros compassos da marcha do Fausto. Mas Sebastião escandalizouse, e com
uma voz que tremia:
— Largo tudo, e voume...
— Respeitarei os nervos da menina! — disse Julião curvandose. Continuaram
calados. Aquele corpo magro parecia a Sebastião dum peso de chumbo.
Arquejava. Nas escadas uma das chinelas do cadáver soltouse, rolou. E
Sebastião sentia aterrado alguma coisa que lhe batia contra os joelhos; era a cuja
caída, suspensa por um atilho. Estenderamna na cama; Julião, dizendo que se
deviam seguir as tradições, — pôslhe os braços em cruz e fechoulhe os olhos.
Esteve um momento a olhála:

— Feia besta! — murmurou, estendendolhe sobre o rosto uma toalha
enxovalhada.
Ao sair examinou, admirado, o quarto:
— Estava mais bem alojada que eu, o estafermo!
Fechou a porta, deu volta à chave:
— Requiescat in pace — disse.
E desceram, calados.
Ao entrar na sala, Sebastião, muito pálido, pôs a mão no ombro de Julião:
— Então achas que foi o aneurisma?
— Foi. Enfureceuse, estourou. É dos livros...
— Se não se tivesse zangado hoje...
— Estourava amanhã. Estava nas últimas... Deixa em paz a criatura. Está
começando a esta hora a apodrecer, não a perturbemos. Declarou então,
esfregando as mãos com frio, que “comia alguma coisa”. Achou no armário um
pedaço de vitela fria, uma garrafa meia de Colares. Instalouse e, com a boca
cheia, deitando o vinho do alto:
— Então sabes a novidade, Sebastião?
— Não.
— O meu concorrente foi despachado!
Sebastião murmurou:
— Que ferro!
284
— Era previsto — disse Julião com um grande gesto. — Eu ia fazer um
escândalo, mas... — e teve um risinho — amansaramme! Estou num Posto
Médico, deramme um Posto Médico! Atiraramme um osso!
— Sim? — fez Sebastião.— Homem, ainda bem, parabéns. E

agora?
— Agora, roêlo.
De resto, tinhamlhe prometido a primeira vagatura. O Posto Médico não era
mau... Em definitivo, a situação melhorara...
— Mas mesquinha, mesquinha! Não saio do atoleiro... Estava farto de medicina,
disse depois dum silêncio. Era um beco sem saída. Deviase ter feito advogado,
político, intrigante. Tinha nascido para isso!
Ergueuse, e com grandes passadas pela sala, o cigarro na mão, a voz cortante,
expôs um plano de ambição: — O país está a preceito para um intrigante com
vontade! Esta gente toda está velha, cheia de doenças, de catarros de bexiga, de
antigas sífilis! tudo isto está podre por dentro e por fora! o velho mundo
constitucional vai a cair aos pedaços... Necessitamse homens!
E plantandose diante de Sebastião:
— Este país, meu caro amigo, temse governado até aqui com expedientes.
Quando vier a revolução contra os expedientes, o país há
de procurar quem tenha os princípios. Mas quem tem aí princípios?
Quem tem aí quatro princípios? Ninguém; têm dívidas, vícios secretos, dentes
postiços; mas princípios, nem meio! Por conseqüência se houver três patuscos
que se dêem ao trabalho de estabelecer meia dúzia de princípios sérios, racionais,
modernos, positivos, o país tem de se atirar de joelhos e suplicarlhes: “Senhores,
fazeime a honra insigne de me pôr o freio nos dentes!” Ora eu devia ser um
destes. Nasci pra isso! E
secame a idéia de que enquanto outros idiotas, mais astutos e mais previdentes,
hão de estar no poleiro a reluzir ao sol, al hermoso sol português, como se diz nas
zarzuelas, eu hei de estar a receitar cataplasmas a velhas devotas, ou a ligar as
rupturas de algum desembargador caduco.
Sebastião calado pensava na outra, morta em cima.
— Estúpido país, estúpida vida! — rosnou Julião. Mas uma carruagem entrou na
rua, parou à porta.
— Chegam os príncipes! — disse Julião. Desceram logo. Jorge ajudava Luísa a
sair do trem, quando Sebastião, abrindo a porta bruscamente:

— Houve cá grande novidade!
— Fogo? — gritou Jorge voltandose aterrado.
— A Juliana, que lhe rebentou o aneurisma — disse a voz de Julião da sombra da
porta.
285
— Oh c’os diabos! — E Jorge atarantado procurava à pressa na algibeira troco
para o cocheiro.
— Ai, eu já não entro! — exclamou logo D. Felicidade, mostrando à portinhola a
sua larga face envolvida numa manta branca. — Eu já
não entro!
— Nem eu! — fez Luísa toda trêmula.
— Mas para onde queres que vamos, filha? — exclamou Jorge. Sebastião
lembrou que podiam ir para casa dele. Tinha o quarto da mamã, era só pôr
lençóis na cama.
— Vamos, sim! Vamos, Jorge! E o melhor! — suplicou Luísa. Jorge hesitava. A
patrulha que ia passando ao alto da rua, ao ver aquele grupo junto à lanterna do
trem, parou. E Jorge enfim, instado, muito contrariado, consentiu.
— Diabo da mulher, morrer a semelhante hora! A carruagem vaia levar, D.
Felicidade...
— E a mim, que estou em chinelas! — acudiu Julião. D. Felicidade lembrou
então, como cristã, que era necessário alguém, para velar a morta...
— Ora, pelo amor de Deus, D. Felicidade! — exclamou Julião entrando logo
para a carruagem, batendo com a portinhola. Mas D. Felicidade insistia: era uma
falta de religião! ao menos pôr duas velas, mandar chamar um padre!...
— Largue, cocheiro! — berrou Julião impaciente. A carruagem deu a volta. E D.
Felicidade à portinhola, apesar de Julião que a puxava pelos vestidos, gritava:
— É um pecado mortal! E uma irreverência! Ao menos duas velas!
O trem partiu a trote.

Luísa agora tinha escrúpulos: realmente podiase mandar chamar alguém...
Mas Jorge enfureceuse. Chamar quem, àquela hora? Que beatice!
Estava morta, acabouse! Enterravase. Velar o estafermo! Fazerlhe talvez
câmaraardente também? Queria ela ir velála?
— Então, Jorge, então!... — murmurava Sebastião.
— Não, é demais! É vontade de criar embaraços, que diabo!
Luísa baixava a cabeça; e, enquanto Jorge, praguejando, ficou atrás a fechar a
porta da casa, ela foi descendo a rua pelo braço de Sebastião.
— Estourou de raiva — disselhe ele baixinho.
Toda a rua Jorge resmungou. Que idéia, irem dormir agora fora de casa!
Realmente era levar muito longe as mariquices... Até que Luísa lhe disse, quase
chorando:
— Vê se me queres torturar mais e fazerme mais doente, Jorge!
Ele calouse, mordendo furioso o charuto. E Sebastião, para a sossegar, propôs
que viesse a tia Vicência, a preta, velar a Juliana.
286
— Era talvez melhor — murmurou Luísa.
Chegaram à porta de Sebastião. O froufrou do vestido de seda de Luísa, àquela
hora, na sua casa, dava unia comoção a Sebastião: a mão tremialhe ao acender
as velas da sala. Foi acordar a tia Vicência para fazer chá; tirou ele mesmo os
lençóis dos baús, apressado, feliz daquela hospitalidade. Quando voltou à sala,
Luísa estava só, muito pálida, ao canto do sofá.
— Jorge? — perguntou ele.
— Foi ao seu escritório, Sebastião, escrever ao pároco para o enterro... — E com
os olhos brilhantes, numa voz sumida e assustada:
— Então?
Sebastião tirou da algibeira a carteirinha de Juliana. Ela agarroua sofregamente
— e com um movimento brusco, tomoulhe a mão e beijoulha.

Mas Jorge entrava, sorrindo.
— Então agora está mais descansada, a menina?
— Inteiramente — disse ela com um suspiro de alívio. Foram tomar chá.
Sebastião contou a Jorge, corando um pouco, a maneira como entrara em casa, a
Juliana lhe estivera a dizer que fora despedida, e falando, exaltandose, zás! de
repente caíra para o lado morta...
E acrescentou:
 Coitada!
Luísa viao mentir, olhandoo com adoração.
— E a Joana? — perguntou Jorge de repente.
Luísa, sem se perturbar, respondeu:
— Ah, esqueciame dizerte... Tinha pedido licença para ir ver uma tia que está
muito mal, para os lados de Belas... Diz que volta amanhã... Mais uma gota de
chá, Sebastião...
Esqueceramse depois de mandar a Vicência — e ninguém velou a morta.
CAPÍTULO 14
Luísa passou a noite às voltas, com febre. Jorge de madrugada ficou assustado da
freqüência do seu pulso e do calor seco da pele. Ele mesmo, muito nervoso, não
pudera dormir.
O quarto, onde se não acendera luz havia muito, tinha uma frialdade desabitada:
na parede, junto ao teto, havia manchas de umidade: e a cama antiga de colunas
torneadas sem cortinados, o velho tremó do século passado com o seu espelho
embaciado davam, à luz bruxuleante da lamparina, um sentimento triste de
convivências extintas. O acharse ali com sua mulher, numa cama alheia, trazialhe, sem saber por que,
287
uma vaga saudade; parecialhe que se dera na sua vida uma alteração brusca  e
que, semelhante a um rio a que se muda o leito, a sua existência, desde essa
noite, começaria a correr entre aspectos diferentes. O nordeste fazia bater os
caixilhos da vidraça, e uivava encanado na rua.

Pela manhã, Luísa não se pôde levantar.
Julião, chamado à pressa, tranqüilizouos:
— E uma febrezita nervosa. Quer sossego, não vale nada. Foi o medozinho de
ontem, bem?
— Sonhei toda a noite com ela — disse Luísa. — Que tinha ressuscitado... Que
horror!
— Ah! pode estar sossegada... E já a aviaram, a mulher?
— O Sebastião lá anda com a maçada — disse Jorge. — E eu vou dar uma vista
d’olhos.
Na rua já se sabia a morte da tripavelha.
A mulher que a veio amortalhar, uma matrona muito picada das bexiga com os
olhos avermelhados da paixão da aguardente, era conhecida da Srª Helena.
Estiveram um momento a palrar ao sol, à
porta do estanque:
— Muito que fazer agora, Srª Margarida, hein?
— Bastante, bastante, Srª Helena — disse a amortalhadeira com a voz um pouco
rouca. — No inverno sempre há mais obra. Mas tudo gente velha, com os frios.
Nem um corpinho bonito pra vestir... A Srª Margarida tinha predileções artísticas.
Gostava de um bonito corpo de dezoito anos, uma mocinha fresca para lavar,
escarolar, enfeitar... Entrouxava à má cara a gente velha. Mas com as raparigas
novas esmeravase: acatitava as pregas da mortalha; calculava o chic de uma
flor, de um laço; trabalhava com os requintes ajanotados de uma modista do
sepulcro.
A estanqueira contoulhe muitas particularidades sobre a Juliana, os favores dos
patrões, as tafularias dela, os luxos do quarto tapetado... A Srª Margarida diziase
“banzada”. E para quem iria agora tudo aquilo?
— perguntavam. — A tripavelha não tinha parentes...
— Era uma riqueza pra minha Antoninha! — disse a amortalhadeira traçando o
xale com tristeza.

— Como vai ela, a pequena?...
— Aquilo vai mal, Srª Helena. Aquela cabeça doida! — E exalando a sua dor
com loquacidade: — Deixar o brasileiro que a trazia nas palminhas... E por
quem? Por aquele desalmado, que lhe come tudo, que já
lhe arranjou um filho e que a derreia com pau... Mas então! as raparigas são
assim... Vão atrás do palmo de cara... Que ele é bonito rapaz! Mas um bêbedo!...
Coitada!... Pois vou vestir a boneca, Srª Helena. — E
entrou na casa compungidamente.
O padre já chegara também. Estava na sala com Sebastião, que
288
conhecia de Almada, e falava da lavoura, de enxertos, das regas, numa voz
grossa — passando, com um gesto lento da sua mão cabeluda, o lenço enrolado
por debaixo no nariz. As janelas em toda a casa estavam abertas ao sol muito
doce. Os canários chilreavam.
— E estava há muito tempo na casa, a defunta? — perguntou o padre a Jorge que
passeava pela sala fumando.
— Há quase um ano.
O padre desdobrou lentamente o lenço, e sacudindoo, antes de se assoar:
— A sua senhora há de sentir muito... É um tributo universal!... E assoouse com
estrondo.
A Joana, então, de xale e lenço, apareceu, em bicos de pés. Soubera pelos
vizinhos que a Juliana “arrebentara”, que os senhores estavam em casa do Sr.
Sebastião. Vinha de lá. Luísa mandaraa entrar no quarto. Quando a viu doente, a
sua rica senhora, lacrimejou muito. Luísa disselhe — “que agora estava tudo
como dantes, podia voltar...”
— E ouça, Joana, se o Sr. Jorge lhe perguntar... que esteve em Belas com a tia...
A rapariga fora logo buscar a trouxa e vinha instalarse — um pouco assustada da
morte em casa.
Daí a pouco o Paula bateu discretamente à porta. Ali vinha oferecerse para o
que fosse necessário naquele transe! E

tirando e pondo rapidamente o boné, raspando o pé, dizia com a sua voz
catarrosa:
— Lamento a desgraça, lamento a desgraça! Todos somos mortais...
— Bem, bem, Sr. Paula, não é necessário nada — disse Jorge.
— Obrigado!
E fechou bruscamente a cancela.
Estava impaciente por se desembaraçar “daquela estopada”: e mesmo como o
enfastiavam as marteladas espaçadas dos homens pregando o caixão, em cima,
chamou a Joana:
— Diga a essa gente que se avie. Não vamos ficar aqui toda a vida!
A Joana foi logo dizer que o senhor estava num frenesi! Tinhase feito já íntima
da Srª Margarida. A amortalhadeira fora mesmo com ela à cozinha para tomar
uma “sustanciazinha”. Como o lume estava apagado, contentouse com sopas de
pão em vinho.
— Sopinhas de burro... — dizia, fazendo estalar a língua. Mas estava enojada
com a defunta! Nunca vira bicho mais feio. Um corpo de sardinha seca! E pondo
um olhar complacente nas belas formas de Joana: — A menina, não. A menina
temme o ar de ter muito bom corpo... — E parecia calcular como talharia a
mortalha para aquelas linhas robustas.
Joana disse escandalizada:
— Longe vá o agouro, cruzes!
289
A outra sorriu; faltavamlhe dois dentes; e aflautando a voz:
— Temme passado pela mão muita gente fina, minha menina! Mais uma
gotinha de vinho, faz favor? É do Cartaxo, não? É muito aveludado!
Rica gota!
Enfim, com grande satisfação de Jorge, às quatro horas os homens desceram o
caixão. A vizinhança estava pelas portas. O Paula, mesmo por fanfarronada,
disse com dois dedos adeus ao esquife, murmurando:

— Boa viagem!
Jorge em cima, ao sair, perguntou a Joana:
— E você não tem medo de ficar aqui só?
— Eu não, meu senhor. Quem vai não volta!
Tinha medo, com efeito; mas preparavase a passar a noite com o Pedro, e
batialhe o coração de alegria de “terem a casa por sua” até de manhã, e de se
poderem rolar amorosamente, como fidalgos, por cima do divã da sala.
Jorge voltou com Sebastião para casa, e apenas entrou no quarto, onde Luísa
estava deitada:
— Tudo pronto — disse, esfregando as mãos. — Lá vai para o Alto de S. João,
devidamente acondicionada. Per omnia saecula saeculorum!
A tia Joana, que estava à cabeceira de Luísa, acudiu:
— Ai, quem lá vai lá vai... Mas boa mulher não era ela!
— Era um bom estafermo — disse Jorge. — Esperemos que a esta hora esteja a
ferver na caldeira de Pero Botelho . Não é verdade, tia Joana?
— Jorge — fez Luísa repreensivamente. E julgou dever rezarlhe baixo dois
padrenossos por alma.
Foi tudo o que a terra deu na sua morte àquela que ia rolando a essa hora, ao trote
de duas velhas éguas, para a vala dos pobres, e que fora na vida Juliana Couceiro
Tavira!
No dia seguinte Luísa estava melhor; falaram mesmo, com grande
desconsolação da tia Joana, em voltar para casa. Sebastião não dizia nada, mas
quase desejava secretamente que uma convalescença a retivesse ali semanas
indefinidas. Ela parecia tão agradecida! Tinha olhares tão reconhecidos, que só
ele compreendia! E era tão feliz tendoa ali e a Jorge na sua casa! Conferenciava
com a tia Vicência sobre o jantar; andava pelos corredores e pela sala com
respeito, quase em bicos de pés, como se a presença dela santificasse a casa;
enchia os vasos de camélias e de violetas; sorria beatamente ao ver Jorge, à
sobremesa, saborear e gabar o seu velho conhaque; sentia alguma coisa de bom
acalentálo como um manto acolchoado e macio; e já pensava que quando ela
partisse, tudo lhe pareceria mais frio e com uma tristeza de ruína!

Mas daí a dois dias voltaram para casa.
Luísa ficou muito agradada com a criada nova. Fora Sebastião que a
290
arranjara. Era uma rapariguita asseadinha e branca, com grandes olhos bonitos e
pasmados, um ar amorável; chamavase Mariana; e foi logo correndo dizer a
Joana “que morria pela senhora! Tinha uma carinha de anjo! que linda que era!”
Jorge logo nessa manhã mandou os dois baús de Juliana à tia Vitória. Luísa,
quando ele saiu à tardinha, fechouse no quarto, com a carteirinha de Juliana,
correu os transparentes por precaução, acendeu uma vela, e queimou as cartas.
As mãos tremiamlhe; e via, com os olhos marejados de lágrimas, a sua
vergonha, a sua escravidão iremse, dissiparemse num fumo alvadio! Respirou
completamente! Enfim! E
fora Sebastião, aquele querido Sebastião!
Foi então à sala, à cozinha, ver a casa: tudo lhe pareceu novo, a sua vida cheia de
doçura: abriu todas as janelas; experimentou o piano; rasgou mesmo em
pedaços, por superstição, a música da Medjé, que lhe dera Basílio; conversou
muito com a Mariana; e saboreando o seu caldo de galinha de convalescente,
com a face alumiada de felicidade:
— Que bem que vou passar agora! — pensava.
Quando sentiu no corredor os passos de Jorge que entrava, correu, deitoulhe os
braços ao pescoço, e com a cabeça no ombro dele:
— Estou tão contente hoje! E se tu soubesses, é tão boa rapariga a Mariana!
Mas nessa noite a febre voltou. Julião, de manhã achoua pior.
— Crescimentos... — disse descontente.
Estava receitando, quando D. Felicidade entrou, muito excitada. Ficou toda
surpreendida de ver Luísa doente; e debruçandose sobre ela, disselhe logo ao
ouvido:
— Tenho que te contar!
Apenas Jorge e Julião saíram, desabafou, sentada aos pés da cama,

— com uma voz ora baixa pela gravidade da confidência, ora aguda pelo ímpeto
da indignação:
Tinha sido roubada! Indignamente roubada! O homem que mandara a Tuí, o
grande ladrão, tinha escrito à Gertrudes, à criada, que não estava resolvido a
voltar a Lisboa; que a mulher de virtude mudara de povoação; que ele não queria
saber mais desse negócio e que até o achava esquisito; que oferecia o seu
préstimo em Tuí, — tudo isto numa boa letra de escrevente público, num
português horrível, — e do dinheiro nem palavra!
— Que te parece o mariola? Oito moedas! Eu, se não fosse pela vergonha, ia
direita à polícia... Ah! Os galegos pra mim acabaram! Por isso o Conselheiro não
se chegava ao rego! Pudera! A mulher nunca lançou a sorte!... — Porque se já
não acreditava na honestidade dos galegos, não perdera a fé no poder das bruxas.
Que ela não era pelas oito moedas! Era pelo ferro! E depois, quem sabe onde
estaria agora a mulher! Ai, era de endoidecer!... Que te
291
parece, hein?
Luísa encolheu os ombros, muito abafada na roupa, as faces escarlates,
cerravamselhe os olhos numa sonolência pesada: D. Felicidade aconselhoulhe
vagamente um “suadouro”, suspirando; e, como Luísa não lhe podia dar
consolações, saiu para ir à Encarnação desabafar com a Silveira.
Nessa madrugada Luísa piorou. A febre recrudescera. Jorge inquieto, vestiuse à
pressa, às nove horas da manhã, foi buscar Julião. Descia a escada rapidamente,
abotoando ainda o paletó, quando o carteiro subia, tossindo o seu catarro.
— Cartas? — perguntou Jorge.
— Uma pra senhora — disse o homem. — Há de ser pra senhora... Jorge olhou o
envelope; tinha o nome de Luísa, vinha da França.
— De quem diabo é isto? — pensou. Meteua no bolso do paletó, e saiu.
Daí a meia hora voltava com Julião, num trem.
Luísa dormitava, amodorrada.
— E preciso cautela... Vamos a ver... — murmurou Julião coçando devagar a
cabeça, enquanto do outro lado do leito Jorge o olhava ansiosamente. Receitou e

ficou para almoçar com Jorge. Estava um dia frio e pardo. A Mariana, abafada
num casabeque, servia com os dedos vermelhos, inchados de frieiras. E Jorge
sentiase entristecer, como se toda a névoa do ar se lhe fosse lentamente
depositando e condensando na alma.
A que se podia atribuir semelhante febre, — dizia, muito desconsolado. Tão
extraordinário! Havia seis dias, ora melhor, ora pior...
— Estas febres vêm por tudo — replicou Julião, partindo tranqüilamente uma
torrada. — Às vezes por uma corrente de ar, às vezes por um desgosto. Tenho eu,
por exemplo, um caso curioso: um sujeito, um Alves, que esteve para falir, e que
viveu, coitado, durante dois meses em torturas. Há duas semanas, por um golpe
de fortuna, —
a velhaca às vezes tem destes caprichos — arranjou todos os seus negócios, viuse livre. Pois senhor, desde então tem uma febre assim, tortuosa, complexa, com
sintomas disparatados... O que é? É que a excitação nervosa abateu, e a
felicidade trouxelhe uma revolução no sangue. Pode muito bem dar à casca. Faz
então a falência geral, a grande, aquela em que o credor é implacável, saca à
vista, e... per omnia saecula!
Ergueuse, e acendendo o cigarro:
— Em todo o caso um repouso absoluto. É necessário terlhe o espírito em
algodão em rama. Nada de palestra, nada de frases, e se tiver sede, limonada.
Até logo!
E saiu, calçando as luvas pretas que usava agora desde que
292
pertencia ao Posto Médico.
Jorge voltou à alcova: Luísa ainda dormitava. Mariana, sentada ao pé numa
cadeirinha baixa, com o rostinho muito triste, não tirava de Luísa os seus grandes
olhos vagamente espantados.
— Tem estado muito inquieta — murmurou.
Jorge apalpou a mão de Luísa que ardia, conchegoulhe a roupa. Beijoua
devagarinho na testa, foi cerrar as portas da janela, defronte da alcova. — E
passeando no escritório, voltavamlhe as palavras de Julião: são febres que vêm
por um desgosto! Pensava na história do negociante, recordava aquele estado de

abatimento e de fraqueza de Luísa que o preocupava tanto, ultimamente, tão
inexplicável! Ora, tolices! Desgosto de quê? Em casa de Sebastião estivera tão
animada!
Nem a morte da outra lhe fizera abalo! — De resto acreditava pouco nas febres
de desgosto! Julião tinha uma medicina literária. Pensou mesmo que seria mais
prudente chamar o velho Doutor Caminha... Ao meter a mão no bolso, então, os
seus dedos encontraram uma carta: era a que o carteiro lhe dera, de manhã, para
Luísa. Tornou a examinála com curiosidade; o sobrescrito era banal, como os
que há
nos cafés ou nos restaurantes; não conhecia a letra; era de homem, vinha da
França... Atravessouo um desejo rápido de a abrir. Mas contevese, atiroua
para cima da mesa, embrulhou devagar um cigarro.
Voltou à alcova. Luísa permanecia na sua modorra: a manga do chambre
arregaçada descobria o braço mimoso, com a sua penugem loura; a face
escarlate reluzia; as pestanas longas pousavam pesadamente, no adormecimento
das pálpebras finas; um anel do cabelo caíralhe sobre a testa, e pareceu a Jorge
adorável e tocante com aquela cor, a expressão da febre. Pensou, sem saber por
que, que outros a deveriam achar linda, desejála, dizerlho, se pudessem... Para
que lhe escreviam de França? Quem?
Voltou ao escritório, mas aquela carta sobre a mesa irritavao: quis ler um livro,
atirouo logo impaciente; e pôsse a passear, torcendo muito nervoso o forro das
algibeiras.
Agarrou então a carta, quis ver, através do papel delgado do envelope; os seus
dedos, mesmo irresistivelmente, começaram a rasgar um ângulo do sobrescrito.
Ah! Não era delicado aquilo!... Mas a curiosidade, que governava o seu cérebro,
sugeriulhe toda a sorte de raciocínios, com uma tentação persuasiva: — Ela
estava doente, e podia ter alguma coisa urgente: se fosse uma herança? Depois
ela não tinha segredos, e então em França! Os seus escrúpulos eram pueris! Dirlheia que a abrira por engano. E se a carta contivesse o segredo daquele
desgosto, do desgosto das teorias de Julião! ... Devia abrila então para a curar
melhor!
Sem querer achouse com a carta desdobrada na mão. Num relance
293
ávido devoroua. Mas não compreendeu bem; as letras embrulhavamse; chegouse à janela, releu devagar:

Minha querida Luísa.
Seria longo explicarte, como só anteontem em Nice — de onde cheguei esta
madrugada a Paris — recebi a tua carta que pelos carimbos vejo que percorreu
toda a Europa atrás de mim. Como já lá
vão dois meses e meio que a escreveste, imagino que te arranjaste com a mulher,
e que não precisas do dinheiro. De resto se por acaso o queres, manda um
telegrama e temlo aí em dois dias. Vejo pela tua carta que não acreditaste nunca
que a minha partida fosse motivada por negócios. És bem injusta. A minha partida
não te devia ter tirado, como tu dizes, todas as ilusões sobre o amor, porque foi
realmente quando saí
de Lisboa que percebi quanto te amava, e não há dias, acredita, em que me não
lembre do Paraíso. Que boas manhãs! Passaste por lá por acaso alguma outra
vez? Lembraste do nosso lanche? Não tenho tempo para mais. Talvez em breve
volte a Lisboa. Espero verte, porque sem ti Lis boa é para mim um desterro.
Um longo beijo do
Teu do C.
Basílio.
Jorge dobrou o papel, lentamente, em duas, em quatro dobras, atirouo para cima
da mesa, disse alto:
— Sim, senhor! Bonito!
Encheu o cachimbo de tabaco maquinalmente, com os olhos vagos, os beiços a
tremer: deu alguns passos incertos pelo escritório: — de repente arremessou o
cachimbo que despedaçou um vidro da janela, bateu com as mãos desvairado, e
atirandose de bruços para cima da mesa, rompeu a chorar, rolando a cabeça
entre os braços, mordendo as mangas, batendo com os pés, louco!
Ergueuse subitamente, agarrou a carta, ia com ela à alcova de Luísa. Mas a
lembrança das palavras de Julião imobilizouo: que esteja sossegada, nada de
frases, nenhuma excitação! Fechou a carta numa gaveta, meteu a chave na
algibeira. E de pé, a tremer, com os olhos raiados de sangue, sentia idéias
insensatas alumiaremlhe bruscamente o cérebro, como relâmpagos numa
tormenta — matála, sair de casa, abandonála, fazer saltar os miolos...
Mariana bateu ligeiramente à porta, disselhe que a senhora o chamava.

Uma onda de sangue subiulhe à cabeça; fitava Mariana, estúpido, batendo as
pálpebras:
— Já vou — disse com a voz rouca.
Ao passar na sala, diante do espelho oval, ficou pasmado do seu
294
rosto manchado, envelhecido. Foi correr uma toalha molhada pela face, alisou o
cabelo; e ao entrar na alcova, ao vêla, com os seus grandes olhos dilatados onde
a febre reluzia, teve de se agarrar à barra do leito, porque sentiu, em redor, as
paredes oscilarem como lonas ao vento. Mas sorriulhe:
— Como estás?
— Mal — murmurou ela debilmente.
Chamouo para ao pé de si com um gesto muito fatigado. Ele veio, sentouse sem
a olhar.
— Que tens? — disse ela chegando o rosto para ele. — Não te aflijas. — E tomou
a mão que ele pousara à beira do leito. Jorge, com um repelão seco, sacudiu a
mão dela, ergueuse bruscamente com os dentes cerrados; sentia uma cólera
brutal; iase, com medo de si, de um crime, quando ouviu a voz de Luísa,
arrastandose, numa lamentação:
— Por quê, Jorge? Que tens?...
Voltouse; viua meio erguida com os olhos abertos para ele, uma angústia no
rosto; e duas lágrimas caíamlhe, silenciosamente. Atirouse de joelhos, agarroulhe as mãos, aos soluços.
— Que é isto? — exclamou a voz de Julião à porta da alcova. Jorge, muito pálido,
ergueuse devagar.
Julião levouo para a sala, e cruzando terrivelmente os braços diante dele:
— Tu estás doido? Pois tu sabes que ela está num estado daqueles, e vaiste pôr a
fazerlhe cenas de lágrimas?
— Não me pude conter...
— Estoura. Eu estou a cortarlhe a febre por um lado, e tu a darlha por outro?

Estás doido!
Estava realmente indignado. Interessavase por Luísa como doente. Desejava
muito curála; e sentia uma satisfação em exercer o domínio de pessoa
necessária naquela casa, onde as suas visitas tinham tido sempre uma atitude
dependente; mesmo agora, ao sair, não se esquecia de oferecer negligentemente
um charuto a Jorge. Jorge foi heróico, durante toda essa tarde. Não podia estar
muito tempo na alcova de Luísa, a desesperação traziao num movimento
contraditório; mas ia lá a cada momento, sorrialhe, conchegavalhe a roupa
com as mãos trêmulas; e como ela dormitava, ficava imóvel a olhála feição por
feição, com uma curiosidade dolorosa e imoral, como para lhe surpreender no
rosto vestígios de beijos alheios, esperando ouvirlhe nalgum sonho da febre
murmurar um nome ou uma data; e amavaa mais desde que a supunha infiel,
mas de um outro amor, carnal e perverso. Depois iase fechar no escritório, e
moviase ali entre as paredes estreitas, como um animal numa jaula. Releu a
carta infinitas vezes, e a mesma curiosidade roedora, baixa, vil, torturavao
295
sem cessar: Como tinha sido? Onde era o Paraíso? Havia uma cama?
Que vestido levava ela? O que lhe dizia? Que beijos lhe dava?
Foi reler todas as cartas que ela lhe escrevera para o Alentejo, procurando
descobrir nas palavras sintomas de frieza, a data da traição!
Tinhalhe ódio então, voltavamlhe ao cérebro idéias homicidas —
esganála, darlhe clorofórmio, fazerlhe beber láudano! E depois imóvel,
encostado à janela, ficava esquecido num cismar espesso, revendo o passado, o
dia do seu casamento, certos passeios que dera com ela, palavras que ela
dissera...
Às vezes pensava — seria a carta uma mistificação? Algum inimigo dele podia
têla escrito, remetido para França. Ou talvez Basílio tivesse outra Luísa em
Lisboa, e por engano ao sobrescritar o envelope tivesse escrito o nome da prima;
e a alegria momentânea que lhe davam aquelas fantasias fazialhe parecer a
realidade mais cruel. Mas como fora? Como fora? Se pudesse saber a verdade!
Tinha a certeza que sossegaria, então! Arrancaria decerto do seu peito aquele
amor como um parasita imundo; apenas ela melhorasse, leválaia a um
convento, e ele iria morrer longe, na África, ou algures... Mas quem saberia?...

JULIANA!
Era ela que sabia! Decerto! E todas as condescendências dela por Juliana, os
móveis, o quarto, as roupas, compreendeu tudo! Era a pagar a cumplicidade! Era
a sua confidente! Levava as cartas, sabia tudo. E
estava na vala, morta, sem poder falar, a maldita!
Sebastião, como costumava, veio à noitinha. Não havia ainda luzes, e, apenas ele
entrou, Jorge chamouo ao escritório, calado, acendeu uma vela, tirou a carta da
gaveta.
— Lê isto.
Sebastião ficara assombrado ao ver o rosto de Jorge. Olhava a carta fechada, e
tremia. Apenas viu a assinatura, uma palidez de agonia cobriulhe o rosto.
Parecialhe que o soalho tinha uma vibração onde ele se firmava mal. Mas
dominouse, leu devagar, pousou a carta sobre a mesa, sem uma palavra.
Jorge disse então:
— Sebastião, isto pra mim é a morte. Sebastião, tu sabes alguma coisa. Tu vinhas
aqui. Tu sabes. Dizeme a verdade!
Sebastião abriu devagar os braços e respondeu:
— Que te hei de eu dizer? Não sei nada!
Jorge agarroulhe as mãos, sacudiulhas, e procurando o seu olhar ansiosamente:
— Sebastião, pela nossa amizade, pela alma de tua mãe, por tantos anos que
temos passado juntos, Sebastião, dizeme a verdade!...
— Não sei nada. Que hei de eu saber?
— Mentes?
Sebastião disse apenas:
296
— Podemte ouvir, homem!
Houve um silêncio! Jorge apertava as fontes nas mãos, com passadas pelo
escritório, que faziam vibrar o soalho; e de repente pondose diante de Sebastião,

quase suplicante:
— Mas dizeme ao menos o que fazia ela! Saía? Vinha aqui alguém?
Sebastião respondeu devagar, os olhos fixos na luz:
— Vinha o primo às vezes, ao princípio. Quando D. Felicidade esteve doente, ela
ia vêla... O primo depois partiu... Não sei mais nada. Jorge esteve um momento
a olhar Sebastião, com uma fixidez abstrata.
— Mas que lhe fiz eu, Sebastião? Que lhe fiz eu? Adoravaa! Que lhe fiz eu para
isto? Eu, que a adorava, àquela mulher!
Rompeu a chorar.
Sebastião ficara de pé junto à mesa, estúpido, aniquilado.
— Foi talvez uma brincadeira, apenas... — murmurou.
— E o que diz a carta? — gritou Jorge, voltandose numa cólera, sacudindo o
papel. — Este Paraíso! As boas manhãs lá passadas! É uma infame!...
— Está doente, Jorge — disse apenas Sebastião.
Jorge não respondeu. Passeou calado algum tempo. Sebastião, imóvel, fatigava a
vista contra a chama da luz. Jorge então fechou a carta na gaveta, e tomando o
castiçal com um tom de lassidão lúgubre e resignado:
— Queres vir tomar chá, Sebastião?
E não tornaram mais a falar na carta.
Nessa noite Jorge dormiu profundamente. Ao outro dia o seu rosto estava
impassível, de uma serenidade lívida.
Foi daí por diante o enfermeiro de Luísa.
A doença, depois de uma marcha incerta durante três dias, definiuse: eram
crescimentos; enfraquecia muito, mas Julião estava tranqüilo. Jorge passava os
seus dias ao pé dela. D. Felicidade vinha ordinariamente pelas manhãs; sentavase aos pés da cama, e ficava calada, com uma face envelhecida; aquela
esperança na mulher de Tuí tão subitamente destruída, abalaraa como um velho
edifício a que se tira subitamente um pilar; iase tornando ruína; e só se animava
quando o Conselheiro aparecia pelas três horas a saber da “nossa formosa

enferma”. Trazia sempre alguma palavra grave que dizia com um tom profundo,
conservando o chapéu na mão, sem querer entrar na alcova, por pudor:
— A saúde é um bem que só apreciamos quando nos foge!
Ou:
— A doença serve para aquilatarmos os amigos.
E terminava sempre:
— Meu Jorge, as rosas da saúde bem cedo reflorirão nas faces de
297
sua virtuosa esposa!...
De noite Jorge dormia vestido, num enxergão sobre o chão; mas apenas cerrava
os olhos uma ou duas horas. O resto da noite procurava ler: começava um
romance, mas nunca ia além das primeiras linhas; esquecia o livro, e com a
cabeça entre as mãos punhase a pensar: era sempre a mesma idéia — como
tinha sido? Conseguira reconstruir aproximadamente, com lógica, certos fatos;
via bem Basílio chegando, vindo visitála, desejandoa, mandandolhe ramos,
perseguindoa, indoa ver aqui e além, escrevendolhe; mas depois? Viera já a
compreender que o dinheiro era para Juliana. A criatura tivera alguma exigência:
tinhaos surpreendido? Possuía cartas?... E encontrava, naquela reconstrução
dolorosa, falhas, vazios, como buracos escuros, onde a sua alma se arremessava
sofregamente. Então começava a recordar os últimos meses desde a sua volta do
Alentejo, e como ela se mostrara amante, e que ardor punha nas suas carícias...
Para que o enganara então?
Uma noite, com precauções de ladrão, rebuscou todas as gavetas dela,
esquadrinhou os vestidos, até as dobras da roupabranca, as caixas de colares, de
rendas: viu bem o cofre de sândalo: estava vazio, nem o pó de uma flor seca! As
vezes punhase a fitar os móveis no quarto, na sala, a sondálos como se quisesse
descobrir neles os vestígios do adultério. Terseiam sentado ali? Ele teria
ajoelhado aos pés dela, acolá sobre o tapete? Sobretudo o divã tão largo, tão
cômodo, desesperavao; tomoulhe ódio. Veio a detestar mesmo a casa, como se
os tetos que os tinham coberto, os soalhos que os tinham sustentado tivessem uma
cumplicidade consciente. Mas o que o torturava sobretudo eram aquelas palavras
— o Paraíso, as boas manhãs... Luísa então já dormia tranqüilamente, Ao fim de
uma semana os crescimentos desapareceram. Mas estava muito fraca: no dia
em que pela primeira vez se levantou, desmaiou duas vezes: era necessário vesti

la, trazêla amparada para a chaise longue: e não dispensava Jorge, queriao ali,
ao pé, com exigências de criança! Parecia receber a vida dos seus olhos, a saúde
do contacto das suas mãos. Fazialhe ler o jornal pela manhã, e vir escrever para
ao pé dela. Ele obedecia, e mesmo aquelas instâncias eram para a sua dor como
carícias consoladoras. E porque o amava decerto!
Sentia então, maquinalmente, abertas de felicidade. Surpreendiase dizerlhe
ternuras, a rir com ela, esquecido, como dantes! E, estendida na chaise longue,
Luísa, contente, percorria antigos volumes da Ilustração francesa, que lhe
mandara o Conselheiro, — “onde”, segundo ele lhe dissera, “podia, ao mesmo
tempo que se divertia com os desenhos, adquirir noções úteis sobre importantes
acontecimentos históricos”; ou, com a cabeça reclinada, saboreava a felicidade
de melhorar, de estar livre das tiranias da outra, das amarguras do
298
passado.
Uma das suas alegrias era ver entrar a Mariana com o seu jantarzinho disposto
num guardanapo sobre o tabuleiro; tinha apetite, saboreava muito o cálice de
vinho do Porto, que Julião recomendara; quando Jorge não estava, fazia longas
conversações com Mariana,, palrando baixo, consolada, e lambendo colherinhas
de gelatina. Às vezes, calada, com os olhos no teto, fazia planos. Diziaos depois a
Jorge: iria estar duas semanas no campo, para ganhar forças; à volta começaria
a bordar tiras de casimira para cobrir as cadeiras da sala; porque queria ocuparse muito da casa, recolhida; ele não voltaria ao Alentejo, não sairia de Lisboa,
não é verdade? E a sua vida seria daí por diante de uma doçura contínua e fácil.
Mas Luísa às vezes achavao “macambúzio”. Que tinha? Ele explicava pela
fadiga, pelas noites maldormidas... Se adoecesse, ao menos, dizia ela, que fosse
quando ela estivesse forte para o tratar, para o velar!... Mas não adoeceria, não?
E faziao sentar ao pé de si, passavalhe a mão pelos cabelos, com o olhar
quebrado, porque com as forças que renasciam vinham os impulsos do seu
temperamento amoroso. Jorge sentia que a adorava, e era mais desgraçado!
Luísa, só consigo, tinha outras resoluções. Não tornaria a ver Leopoldina, e
freqüentaria as igrejas. Saía da doença com uma vaga sentimentalidade devota.
Durante a febre, em certos pesadelos de que lhe ficara uma indistinta idéia
aterrada, virase às vezes num lugar pavoroso, onde corpos se erguiam, torcendo
os braços, do meio de chamas escarlates: formas negras giravam com espetos
em brasa, um rugido da agonia subia para a mudez do céu: e já lhe tocavam o
peito línguas de fogueiras, quando alguma coisa de doce e de inefável de repente

a refrescava; eram as asas de um anjo luminoso e sereno, que a tomava nos
braços; e ela sentiase elevar, apoiando a cabeça contra o seio divino, que a
penetrava de uma felicidade sobrenatural; via as estrelas de peno, ouvia frêmitos
de asas. Aquela sensação deixaralhe como uma recordação saudosa do céu. E
aspirava a ela, nas debilidades da convalescença, esperando ganhála pela
pontualidade à missa, e pela repetição de coroas à Virgem.
Enfim uma manhã veio à sala, e abriu pela primeira vez o piano; Jorge, à janela,
olhava para a rua — quando ela o chamou, e sorrindo:
— Estou a detestar, há tempos, aquele divã — disse. — Podiase tirar, não te
parece?
Jorge sentiu uma pancada no coração: não pôde responder logo; disse, enfim,
com esforço:
— Sim, parece...
— Estou com vontade de o tirar — disse ela saindo da sala, arrastando
tranqüilamente a longa cauda do seu roupão. Jorge não pôde destacar os olhos do
divã. Veio mesmo sentarse
299
nele: passava a mão sobre o estofo às listras; e sentia um prazer doloroso em
verificar que fora ali!
Principiara a virlhe agora uma espécie de resignação sombria; quando a ouvia
gozar tanto as melhoras, falar com felicidade de futuros tranqüilos, decidiase a
aniquilar a carta, esquecer tudo. Ela tinhase arrependido decerto, amavao: para
que havia de criar a sanguefrio uma infelicidade perpétua? Mas quando a via
com os seus movimentos lânguidos estenderse na chaise longue, ou ao despirse
mostrar a brancura do seu colo — e pensava que aqueles braços tinham enlaçado
outro homem, aquela boca gemido de amor numa cama alheia — vinhalhe uma
onda de cólera bruta, precisava sair para a não esganar!
Para explicar os seus maus humores, os seus silêncios, começou a queixarse, a
dizerse doente. E as solicitudes dela, então, as interrogações mudas do seu olhar
inquieto faziamno mais infeliz — por se sentir amado, agora que se sabia traído!
Um domingo enfim Julião deu licença a Luísa para se deitar mais tarde, e fazer à
noite as honras da casa. Foi uma alegria para todos vêla na sala, ainda um pouco
pálida e fraca, — mas, como disse o Conselheiro, restituída aos deveres

domésticos e aos prazeres da sociedade!
Julião que veio às nove horas achoua como nova. E abrindo os braços, no meio
da sala:
— E que me dizem à novidade? — exclamou. — A peça do Ernesto teve um
triunfo!...
Assim tinham lido nos jornais. O Diário de Notícias dizia mesmo que o “autor
chamado ao proscênio no meio do mais vivo entusiasmo, recebera uma formosa
coroa de louros”. Luísa declarou logo que queria ir ver!
— Mais tarde, D. Luísa, mais tarde — acudiu com prudência o Conselheiro. —
Por ora é conveniente evitar toda a comoção forte. As lágrimas que não deixaria
de derramar, conheço o seu bom coração, podiam produzir uma recaída. Não é
verdade, amigo Julião?
— Decerto, Conselheiro, decerto. Eu também quero ir. Quero convencerme por
meus olhos... Mas o ruído de uma carruagem, lançada a trote largo, que parou à
porta, interrompeuo. A campainha retiniu fortemente.
— Aposto que é o autor! — exclamou ele.
E quase imediatamente a figura radiante de Ernestinho, de casaca, precipitouse
na sala: ergueramse com ruído, abraçaramno: mil parabéns! Mil parabéns. E a
voz do Conselheiro, dominando as outras:
— Bemvindo o festejado autor! Bemvindo!
Ernesto sufocava de júbilo. Tinha um sorriso imobilizado; as asas do nariz
dilatavamselhe, como para respirar os incensos; trazia o peito alto, enfunado de
orgulho; e movia a cabeça, sem cessar, como num
300
agradecimento instintivo a multidões aplaudidoras.
— Aqui estou! Aqui estou — disse.
Sentouse ofegante; e, com um modo amável de Deusbomrapaz, declarou que
os últimos ensaios de apuro não lhe tinham deixado um momento para vir ver a
prima Luísa. Tinha tido naquela noite um instante de seu, mas devia voltar às dez
horas para o teatro: até nem mandara a tipóia embora...

Contou então largamente o triunfo. Ao princípio tivera “grandes cólicas”. Todos
as tinham, os mais acostumados, os mais ilustres! Mas apenas o Campos disse o
monólogo do primeiro ato — e como o disse!
haviam de ver, uma coisa sublime! — os aplausos romperam. Tinha agradado
tudo. No fim era um barulho, gritos pelo autor, salvas de palmas... Ele viera ao
palco, arrastado; não queria, mas obrigaramno, a Jesuína por um lado, a Maria
Adelaide por outro! Um delírio! O
Savedra do Século tinhalhe dito: o amigo é o nosso Shakespeare! O
Bastos da Verdade tinha afirmado: és o nosso Scribe! Houve uma ceia. E tinhamlhe dado uma coroa.
— E servelhe? — acudiu Julião.
— Perfeitamente; um bocadinho larga...
O Conselheiro disse com autoridade:
— Os grandes autores, o famigerado Tasso, o nosso Camões são sempre
representados com as suas respectivas coroas.
— E o que eu lhe aconselho, Sr. Ledesma, — acudiu Julião, erguendose e
batendolhe no ombro — é que se faça retratar de coroa!...
Riram.
E Ernestinho, um pouco despeitado, desdobrando o seu lenço perfumado:
— O Sr. Zuzarte não dispensa o seu epigramazinho...
— E a prova da glória, meu amigo. Nos triunfos dos generais vitoriosos, em
Roma, havia um bobo no préstito!
— Eu não sei! — disse Luísa muito risonha. — É uma honra para a família!...
Jorge concordou. Passeava pela sala fumando; e disse que gozava tanto a coroa,
como se tivesse direito a usála... E Ernestinho voltandose logo para ele:
— Sabes que lhe perdoei, primo Jorge? Perdoei à esposa...
— Como Cristo...
— Como Cristo — confirmou o Ernestinho, com satisfação. D. Felicidade

aprovou logo:
— Fez muito bem! Até é mais moral!
— O Jorge é que queria que eu desse cabo dela — disse Ernestinho, rindo
tolamente. — Não se lembra, naquela noite...
— Sim, sim... — fez Jorge, rindo também, nervosamente.
301
— O nosso Jorge — disse com solenidade o Conselheiro — não podia conservar
idéias tão extremas. E decerto a reflexão, a experiência da vida...
— Mudei, Conselheiro, mudei — interrompeu Jorge. E entrou bruscamente no
escritório.
Sebastião, inquieto, foi devagar ter com ele. Estava às escuras.
— Aqueles idiotas não se calarão? Não se irão? — disse ele abafadamente,
agarrando o braço de Sebastião.
— Sossega!
— Oh Sebastião! Sebastião! — E a sua voz tremia, com lágrimas. Mas Luísa, da
sala, gritou:
— Que conspiração é essa aí dentro às escuras?
Sebastião apareceu logo, dizendo:
— Nada, nada. Estávamos lá dentro... — E acrescentou baixo: —
O Jorge está fatigado. Está adoentado, coitado!
Notaram, quando ele voltou — que tinha com efeito o ar esquisito.
— Não, realmente não me sinto bem, estou incomodado!
— E a débil D. Luísa precisa o repouso do seu leito — disse o Conselheiro
erguendose. Ernestinho que não se podia demorar, ofereceu logo ao Conselheiro
e a Julião — “a sua carruagem, que era uma caleche, se iam para a Baixa...”
— Que honra — exclamou Julião olhando Acácio — irmos na tipóia do Grande
Homem!

E enquanto D. Felicidade se agasalhava, os três desceram. No meio da escada
Julião parou, e cruzando os braços:
— Ora aqui vou eu entre os representantes dos dois grandes movimentos de
Portugal desde 1820. A Literatura — e cumprimentou Ernestinho — e o
Constitucionalismo! — e curvouse para o Conselheiro. Os dois riram,
lisonjeados.
— E o amigo Zuzarte?
— Eu? — E baixando a voz: — Até há dias um revolucionário terrível. Mas
agora...
— O quê?
— Um amigo da Ordem! — gritou com júbilo.
E desceram, contentes de si e do seu país, para se meterem na tipóia do Grande
Homem!
CAPÍTULO 15
No outro dia Jorge foi ao ministério, onde não tinha aparecido nos últimos
tempos. Mas demorouse pouco. A rua, a presença dos desconhecidos ou dos
estranhos torturavao; parecialhe que todo o
302
mundo sabia; nos olhares mais naturais via uma intenção maligna, e nos apertos
de mão mais sinceros uma irônica pressão de pêsames; as carruagens mesmo
que passavam davamlhe a suspeita de a terem conduzido ao rendezvous, e
todas as casas lhe pareciam a fachada infame do Paraíso. Voltou mais sombrio,
infeliz, sentindo a vida estragada. E logo no corredor ao entrar ouviu Luísa
cantarolando, como outrora, a Mandolinata!
Estavase a vestir.
— Como estás tu? — perguntou, pondo a um canto a sua bengala.
— Estou boa. Hoje estou muito melhor. Um bocado fraca ainda... Jorge deu
alguns passos pelo quarto, taciturno.
— E tu? — perguntoulhe ela.

—Pra aqui ando — disse tão desconsoladamente que Luísa pousou o pente, e
com os cabelos soltos veio pôrlhe as mãos nos ombros, muito carinhosa:
— Que tens tu? Tu tens alguma coisa. Estranhote tanto há dias!
Não és o mesmo! Ás vezes estás com uma cara de réu... Que é? Dize. E os seus
olhos procuravam os dele, que se desviavam perturbados. Abraçouo. Insistia,
queria que dissesse tudo à “sua mulherzinha”.
— Dize. Que tens?
Ele olhoua muito, e de repente, com uma resolução violenta:
— Pois bem, digote. Tu agora estás boa, podes ouvir... Luísa! Vivo num inferno
há duas semanas. Não posso mais... Tu estás boa, não é
verdade? Pois bem, que quer dizer isto? Dize a verdade!
E estendeulhe a carta de Basílio.
— O que é? — fez ela muito branca. E o papel dobrado tremialhe na mão.
Abriua devagar, viu a letra de Basílio, num relance adivinhoua. Fixou Jorge um
momento de um modo desvairado, estendeu os braços sem poder falar, levou as
mãos à cabeça com um gesto ansioso como se sentisse ferida, e oscilando, com
um grito rouco, caiu sobre os joelhos, ficou estirada no tapete.
Jorge gritou. As criadas acudiram. Estenderamna na cama. Ele quis que Joana
corresse a chamar Sebastião; e ficou, como petrificado, junto ao leito, olhandoa,
enquanto Mariana toda trêmula desatacava os espartilhos da senhora.
Sebastião veio logo. Felizmente havia éter, fizeramlho respirar; apenas abriu
lentamente os olhos, Jorge precipitouse sobre ela:
— Luísa, ouve, fala! Não, não tem dúvida. Mas fala. Dize, que tens?
Ao ouvir a voz dele desmaiou outra vez. Movimentos convulsivos sacudiamlhe o
corpo. Sebastião correu a buscar Julião. Luísa parecia adormecida agora, imóvel,
branca como cera, as mãos pousadas sobre a colcha; e duas lágrimas corriamlhe devagar pelas faces.
303
Um trem parou. Julião apareceu esbaforido.

— Achouse mal de repente... Vê, Julião. Está muito mal! — disse Jorge.
Fizeramlhe respirar mais éter; despertou outra vez. Julião faloulhe, tomandolhe
o pulso.
— Não, não, ninguém! — murmurou ela retirando a mão. Repetiu com
impaciência: — Não, vãose, não quero... — As suas lágrimas redobravam. E
como eles saíam da alcova para a não excitar contrariandoa, ouviramna
chamar: — Jorge!
Ele ajoelhouse ao pé da cama, e falandolhe junto do rosto:
— Que tens tu? Não se fala mais em tal. Acabouse. Não estejas doente. Jurote,
amote... Fosse o que fosse, não me importa. Não quero saber, não.
E como ela ia falar, ele pousoulhe a mão na boca:
— Não, não quero ouvir. Quero que estejas boa, que não sofras!
Dize que estás boa! Que tens? Vamos amanhã para o campo, e esquecese tudo.
Foi uma coisa que passou...
Ela disse apenas com a voz sumida:
— Oh! Jorge! Jorge!
— Bem sei... Mas agora vai ser feliz outra vez... Dize, que sentes?
— Aqui — disse ela, e levava as mãos à cabeça. — Dóime!
Ele ergueuse para chamar Julião, mas ela reteveo, atraiuo; e devorandoo
com os olhos onde a febre se acendia, adiantando o rosto, estendialhe os lábios.
Ele deulhe um beijo inteiro, sincero, cheio de perdão.
— Oh, minha pobre cabeça! — gritou ela.
As fontes latejavamlhe, e uma cor ardente, seca, esbraseavalhe o rosto.
Como era habituada a enxaquecas, Julião tranqüilizouos; recomendou um
sossego imóvel e sinapismos de mostarda aos pés, — até que ele voltasse.
Jorge ficou junto do leito, taciturno, cortado de pressentimentos, de sustos,
suspirando às vezes.
Eram então quatro horas; caía uma chuva miudinha, enevoada; a alcova tinha

urna luz lúgubre.
— Não há de ser nada... — dizia Sebastião.
Luísa agitavase no leito, apertando as mãos na cabeça, torturada pela dor
crescente, cheia de sede.
Mariana acabava de arrumar em pontas de pés, vagamente assombrada daquela
casa, onde só vira desgosto e doença; mas só o pousar sutil dos seus passos fazia
sofrer Luísa, como se fossem marteladas sobre o crânio.
Julião não tardou; logo da porta do quarto, o aspecto dela inquietouo. Acendeu
um fósforo, aproximoulho do rosto; e aquela luz fezlhe
304
dar um grito com se um ferro frio lhe trespassasse a cabeça. Os olhos dilatados
tinham um reluzir metálico. Conservavase muito quieta, porque o gesto mais
lento lhe dava na nuca dores penetrantes que a dilaceravam. Só de vez em
quando sorria para Jorge com uma expressão de aflição serena e muda.
Julião fez logo pôr três travesseiros, para lhe conservar a cabeça alta. Fora caía o
crepúsculo úmido. Andavam em bicos de pés, com cuidado; e mesmo tiraram o
relógio da parede para afastar o tiquetaque monótono. Ela começava agora a
murmurar sons cansados, e a voltarse com movimentos bruscos que lhe
arrancavam gritos; ou imóvel gemia de um modo contínuo e angustioso. Tinhamlhe envolvido as pernas num longo sinapismo; mas não o sentia. Pelas nove horas
começou a delirar; a língua tornaraselhe branca e dura, como de gesso sujo.
Julião fez logo aplicar na cabeça compressas de água fria. Mas o delírio
exacerbavase.
Ora tinha um murmúrio espesso, um vago rosnar modorrento —
onde os nomes de Leopoldina, de Jorge, de Basílio voltavam incessantemente;
depois debatiase, esgarçava a camisa com as mãos; e, arqueandose, os seus
olhos rolavam, como largos bugalhos prateados onde a pupila se sumia.
Sossegava mais; dava risadinhas de uma doçura idiota; tinha gestos lentos sobre o
lençol, que aconchegavam e acariciavam, como num gozo tépido: depois
começava a respirar ansiosamente, vinhamlhe expressões torturadas de terror,
queria enterrarse nos travesseiros e nos colchões, fugindo a aspectos pavorosos:
punhase então a apertar a cabeça freneticamente: pedia que lha abrissem, que a

tinha cheia de pedras, que tivessem piedade dela! — e fios de lágrimas corriamlhe pelo rosto. Não sentia os sinapismos; expunhamlhe agora os pés nus ao vapor
de água a ferver, carregada de mostarda; um cheiro acre adstringia o ar do
quarto. Jorge falavalhe com toda a sorte de palavras consoladoras e suplicantes:
pedialhe que sossegasse, que o conhecesse; mas de repente ela desesperavase,
gritava pela carta, maldizia Juliana — ou então dizia palavras de amor,
enumerava somas de dinheiro... Jorge temia que aquele delírio revelasse tudo a
Julião, às criadas; tinha um suor à raiz dos cabelos — e quando ela, um momento,
julgandose no Paraíso e nas exaltações do adultério, chamou Basílio, pediu
champagne, teve palavras libertinas, Jorge fugiu da alcova alucinado, foi para a
sala às escuras, atirouse para o divã a soluçar, arrepelouse, blasfemou.
— Está em perigo? — perguntou Sebastião.
— Está — disse Julião. — Se sentisse os sinapismos, ao menos! Mas estas
malditas febres cerebrais...
Calaramse vendo Jorge entrar na alcova, com o rosto manchado,
305
esguedelhado.
E Julião tomandoo pelo braço, levandoo para fora:
— Ouve lá, é necessário cortarlhe o cabelo, e raparlhe a cabeça. Jorge olhouo
com um ar estúpido:
— O cabelo? — E agarrandolhe os braços: — Não, Julião, não, bem? Podese
fazer outra coisa. Tu deves saber. O cabelo não! Não!
Isso não, pelo amor de Deus! Ela não está em perigo. Pra quê?
Mas aquela massa de cabelo era o diabo, impedia a ação da água!
— Amanhã, se for necessário. Amanhã! Espera até amanhã... Obrigado, Julião,
obrigado!
Julião consentiu, contrariado. Fazia então umedecer constantemente as
compressas da cabeça, e como Mariana trêmula, desjeitosa, molhava muito o
travesseiro, foi Sebastião que se colocou à cabeceira da cama, toda a noite,
espremendo sem cessar uma esponja, de onde a água gotejava lentamente;
tinham jarros fora da varanda, na sala, para dar à

água uma frialdade gelada. O delírio alta noite acalmara um pouco. Mas o seu
olhar injetado tinha um aspecto selvagem: as pupilas pareciam apenas um ponto
negro.
Jorge, sentado aos pés da cama, com a cabeça entre as mãos, olhava para ela:
lembravamlhe vagamente outras noites de doença assim, quando ela tivera a
pneumonia; e melhorara! Até ficara mais linda, com tons de palidez que lhe
adoçavam a expressão! Iriam para o campo quando ela convalescesse; alugaria
uma casinha; voltaria à noite no ônibus, e vêlaia de longe na estrada vindo ao
seu encontro com um vestido claro, na tarde suave!... Mas ela gemia, ele erguia
os olhos sobressaltado; e não lhe parecia a mesma; afiguravaselhe que se ia
dissipando, desaparecendo naquele ar de febre que enchia a alcova, no silêncio
mórbido da noite, e no cheiro da mostarda. Um soluço sacudiao, e recaía na sua
imobilidade. Joana, em cima, rezava. As velas, com uma chama alta e direita,
extinguiamse.
Enfim uma vaga claridade desenhou nos transparentes brancos os caixilhos da
vidraça. Amanhecia. Jorge ergueuse, foi olhar para a rua. Não chovia; a
calçada secava. O ar tinha uma vaga cor de aço. Tudo dormia; e uma toalha,
esquecida à janela das Azevedos, agitavase ao vento frio, silenciosamente.
Quando entrou na alcova Luísa falava com uma voz extinta; sentia muito
vagamente os sinapismos, mas a dor de cabeça não cessava. Começou a agitarse — e o delírio daí a pouco voltou. Julião, então, determinou que se lhe raspasse
o cabelo.
Sebastião foi acordar um barbeiro na Rua da Escola — que veio logo, com um ar
transido, a gola do casaco levantada; e batendo o queixo começou a tirar
imediatamente de um saco de couro as navalhas, as tesouras, devagar, com as
mãos moles da gordura das
306
pomadas.
Jorge foi refugiarse na sala; parecialhe que grandes pedaços mutilados da sua
felicidade caíam com aquelas lindas tranças, destruídas às tesouradas; e com a
cabeça nas mãos recordava certos penteados que ela usava, noites em que os
seus cabelos se tinham desmanchado nas alegrias da paixão, tons com que
brilhavam à luz... Voltou ao quarto, atraído irresistivelmente; sentiu na alcova o
ruído seco e metálico das tesouras; sobre a mesa, numa caixa de sabão, estava
um velho pincel de barba, entre flocos de espuma... Chamou Sebastião baixo:

— Dizelhe que se avie! Estãome a matar a fogo lento! E demais. Que ande
depressa!
Foi à sala de jantar, errou pela casa; a manhã fria clareava; erguerase vento,
que ia levando, aos pedaços, nuvens de um tom alvadio.
Quando tornou a entrar no quarto, o barbeiro guardava as navalhas com a
mesma lentidão mole; e tomando o seu chapéu desabado, saiu em bicos de pés
murmurando num tom funerário:
— Estimo as melhoras. Deus há de permitir que não seja nada... O delírio com
efeito daí a um hora acalmou; — e Luísa caiu numa sonolência prostrada com
gemidos fracos, que saíam de seus lábios como a lamentação interior da vida
vencida.
Jorge tinha então dito a Sebastião que desejava chamar o Doutor Caminha. Era
um médico velho que tratara sua mãe, e que curara Luísa da pneumonia, no
segundo ano de casada. Jorge conservara uma admiração agradecida por aquela
reputação antiquada; e agora a sua esperança voltavase sofregamente para ele,
ansiando pela sua presença como pela aparição de um santo.
Julião condescendeu logo. Até estimava! E Sebastião desceu correndo, para ir a
casa do doutor Caminha.
Luísa, que saíra um momento do seu torpor, sentiuos falar baixo. A sua voz
extinta chamou Jorge:
— Çortaramme o cabelo... — murmurou tristemente.
— E para te fazer bem — disselhe Jorge, quase tão agonizante como ela. —
Cresce logo. Até te vem melhor.
Ela não respondeu; duas lágrimas silenciosas correramlhe pelos cantos dos
olhos.
Devia ser a sua última sensação; a prostração comatosa iaa imobilizando,
apenas a sua cabeça rolava num movimento doce e vagaroso sobre o travesseiro,
gemendo sempre com um cansaço triste; a pele empalidecia como um vidro de
janela, por trás do qual lentamente uma luz se apaga; e mesmo os ruídos da rua
que começavam não a impressionavam, como se fossem muito distantes e
abafados em algodão.
307

Ao meiodia D. Felicidade apareceu. Ficou petrificada quando a viu tão mal; e
ela que a vinha buscar para irem à Encarnação, talvez às lojas! Tirou logo o
chapéu, instalouse; fez arranjar a alcova, tirar as bacias, os velhos sinapismos
que arrastavam, compor a cama —
“porque não havia pior para um doente que desarranjo no quarto”; e muito
corajosamente animava Jorge.
Uma carruagem parou à porta. Era o doutor Caminha, enfim!... Entrou
atabafado no seu cachenê de quadrados verdes e pretos queixandose muito do
frio; — e tirando devagar as grossas luvas de casimira, que pôs dentro do chapéu
metodicamente, adiantouse para a alcova com um passo cadenciado, acamando
com a mão as suas repas grisalhas já muito coladas ao crânio pela escova. Julião
e ele ficaram sós na alcova.
No quarto os outros esperavam calados, ao pé de Jorge, pálido como cera, com
os olhos vermelhos como carvões.
— Vaiselhe pôr um cáustico na nuca — veio dizer Julião. Jorge devorava com o
olhar ansioso o doutor Caminha, que se pusera a calçar tranqüilamente as suas
luvas de casimira, dizendo:
— Vamos a ver com o cáustico. Não está bem... Mas há ainda pior. E eu volto,
meu amigo, eu volto.
O cáustico foi inútil. Não o sentia, imóvel e branca, com as feições crispadas; e
tremuras passaramlhe de repente nos nervos da face como vibrações fugitivas.
— Está perdida — disse Julião baixo a Sebastião. D. Felicidade ficou muito
aterrada, falou logo nos sacramentos.
— Pra quê? — resmungou Julião impaciente.
Mas D. Felicidade declarou que tinha escrúpulos, que era um pecado mortal; e
chamando Jorge para o vão da janela, toda trêmula:
— Jorge, não se assuste, mas seria bom pensar nos sacramentos... Ele
murmurava como assombrado:
— Os sacramentos!
Julião chegouse bruscamente, e quase zangado:
— Nada de tolices! Qual sacramentos! Para quê? Ela nem ouve, nem

compreende, nem sente. E necessário deitarlhe outro cáustico, talvez ventosas, e
é o que é! Isso é que são os sacramentos!
Mas D. Felicidade escandalizada, muito abalada, começou a chorar. Esqueciam
Deus, e em Deus é que está o remédio! — dizia, assoandose com estrondo.
— Pelo que Deus faz por mim... — exclamou Jorge, saindo do seu torpor. E
batendo as mãos, como revoltado por uma injustiça: — Por que realmente, que
fiz eu para isto? Que fiz eu?... Julião ordenara outro cáustico. Havia agora na casa
um movimento alucinado. Joana entrava de repente com um caldo inútil que
ninguém pedira, os olhos muito vermellios de chorar. Mariana soluçava pelos
308
cantos. D. Felicidade ia, vinha pelo quarto, refugiandose na sala para rezar,
fazendo promessas, lembrando que se chamasse o doutor Barbosa, o doutor
Barral.
E Luísa no entanto estava imóvel; uma cor macilenta ialhe dando às faces tons
cavados e rígidos.
Julião extenuado pediu um cálice de vinho, uma fatia de pão. Lembraramse
então que desde a véspera não tinham comido, e foram à
sala de jantar onde Joana, sempre lavada em lágrimas, serviu uma sopa, e ovos.
Mas não achava as colheres, nem os guardanapos; murmurava rezas, pedia
desculpa; enquanto Jorge, com os olhos inchados, fitos na borda da mesa, a face
contraída, fazia dobras na toalha.
Depois de um momento pousou devagarinho a colher, desceu ao quarto. Mariana
estava sentada aos pés do leito; Jorge disselhe que fosse servir os senhores; e
apenas ela saiu, deixouse cair de joelhos, tomou uma das mãos de Luísa,
chamoua baixo; depois mais forte:
— Escutame. Ouve, pelo amor de Deus. Não estejas assim, faze por melhorar.
Não me deixes neste mundo, não tenho mais ninguém!
Perdoame. Dize que sim. Faze sinal que sim ao menos. Não me ouve, meu
Deus!
E olhavaa ansiosamente. Ela não se movia.
Ergueu então os braços ao ar numa desesperação alucinada.

— Sabes que creio em ti, meu Deus. Salvaa! Salvaa! — E
arremessava a sua alma para as alturas: — Ouve, meu Deus! Escutame! Sê
bom!
Olhava em roda, esperando um movimento, uma voz, um acaso, um milagre!
Mas tudo lhe pareceu mais imóvel. A face lívida cavavase; o lenço que lhe
envolvia a cabeça desarranjarase, viase o crânio rapado, de uma cor
ligeiramente amarelada. Pôslhe então a mão na testa, hesitando, com medo;
pareceulhe que estava fria! Abafou um grito, correu para fora do quarto, e deu
com o doutor Caminha que entrava, tirando pausadamente as luvas.
— Doutor! Está morta! Veja. Não fala, está fria...
— Então! Então! — disse ele — nada de barulho, nada de barulho!
Tomou o pulso de Luísa, sentiuo fugir sob os dedos, como a vibração expirante
de uma corda. Julião veio logo. E concordou com o doutor Caminha que as
ventosas eram inúteis.
— Já as não sente — disse o doutor sacudindo o tabaco dos dedos.
— Se se lhe desse um copo de conhaque?... — lembrou de repente Julião. E
vendo o olhar espantado do doutor: — As vezes estes sintomas de coma não
querem dizer que o cérebro esteja desorganizado; podem ser apenas a inação da
força nervosa exausta. Se a morte é
irremediável não se perde nada; se é apenas uma depressão do sistema
309
nervoso, podese salvar...
O doutor Caminha, com o beiço descaído, oscilava incredulamente a cabeça:
— Teorias! — murmurou.
— Nos hospitais ingleses... — começou Julião.
O doutor Caminha encolheu os ombros com desprezo.
— Mas se o doutor lesse... — insistiu Julião.
— Não leio nada! —disse o doutor Caminha com força — tenho lido demais! Os

livros são os doentes... — E curvandose, com ironia: — Mas se o meu talentoso
colega quer fazer a experiência...
— Um copo de conhaque ou de aguardente! — pediu Julião à porta. E o doutor
Caminha sentouse comodamente “para gozar o fracasso do talentoso colega”.
Levantaram Luísa; Julião fezlhe engolir o conhaque; quando a deitaram ficou na
mesma imobilidade comatosa: o doutor Caminha tirou o relógio, viu as horas,
esperou; havia um silêncio ansioso; enfim o doutor ergueuse, tomoulhe o pulso,
apalpou a frialdade crescente das extremidades; e indo buscar silenciosamente o
chapéu começou a calçar as luvas.
Jorge foi com ele até à porta:
— Então, doutor? — disse, agarrandolhe com uma força desvairada o braço.
— Fezse o que se pôde — disse o velho, encolhendo os ombros. Jorge ficou
estúpido no patamar, vendoo descer. As suas passadas vagarosas nos degraus
caíamlhe com uma percussão medonha no coração. Debruçouse no corrimão,
chamouo baixo. O doutor parou, levantou os olhos; Jorge pôs as mãos para ele,
com uma ansiedade humilde:
— Então não é possível mais nada?
O doutor fez um gesto vago, indicou o céu.
Jorge voltou para o quarto, encostandose às paredes. Entrou na alcova, atirouse
de joelhos aos pés da cama, e ali ficou com a cabeça entre as mãos num soluçar
baixo e contínuo.
Luísa morria: os seus braços tão bonitos, que ela costumava acariciar diante do
espelho, estavam já paralisados; os seus olhos, a que a paixão dera chamas e a
voluptuosidade lágrimas, embaciavamse como sob a camada ligeira de uma
pulverização muito fina. D. Felicidade e Mariana tinham acendido uma
lamparina a uma gravura de Nossa Senhora das Dores, e de joelhos rezavam. O
crepúsculo triste descia; parecia trazer um silêncio funerário. A campainha,
então, tocou discretamente; e daí a momentos apareceu a figura do Conselheiro
Acácio. D. Felicidade ergueuse logo; e vendo as suas lágrimas, o Conselheiro
disse lugubremente:
310
— Venho cumprir o meu dever, ajudarlhes a passar este transe!

Explicou “que encontrara por acaso o bom doutor Caminha, que lhe contara a
fatal ocorrência”! Mas muito discretamente não quis entrar na alcova. Sentouse
numa cadeira, colocou melancolicamente o cotovelo sobre o joelho, a testa sobre
a mão, dizendo baixo a D. Felicidade:
— Continue as suas orações. Deus é imperscrutável em seus decretos.
Na alcova, Julião estivera tomando o pulso de Luísa; olhou então Sebastião, fezlhe o gesto de alguma coisa que voa e desaparece... Aproximaramse de Jorge,
que não se movia, de joelhos, com a face enterrada no leito:
— Jorge — disse baixinho Sebastião.
Ele levantou o rosto desfigurado, envelhecido, os cabelos nos olhos, as olheiras
escuras.
— Vá, vem — disse Julião. E vendo o espanto do seu olhar: — Não, não está
morta, está naquela sonolência... Mas vem. Ele ergueuse, dizendo com
mansidão:
— Pois sim, eu vou. Estou bem... Obrigado.
Saiu da alcova.
O Conselheiro levantouse, foi abraçálo com solenidade:
— Aqui estou, meu Jorge!
— Obrigado, Conselheiro, obrigado.
Deu alguns passos pelo quarto; os seus olhos pareciam preocuparse com um
embrulho que estava sobre a mesa; foi apalpálo; desapertou as pontas, e viu os
cabelos de Luísa. Ficou a olhálos, erguendoos, passandoos de uma das mãos
para outra, e disse com os beiços a tremer:
— Fazia tanto gosto neles, coitadinha!
Tomou a entrar na alcova. Mas Julião tomoulhe o braço, queriao afastar do
leito. Ele debatiase docemente; e, como uma vela ardia sobre a mesinha ao pé
da cabeceira, disse, mostrandoa:
— Talvez a incomode a luz...
Julião respondeu comovido:

— Já não a vê, Jorge!
Ele soltouse da mão de Julião, foi debruçarse sobre ela; tomoulhe a cabeça
entre as mãos com cuidado para a não magoar, esteve a olhála um momento;
depois pousoulhe sobre os lábios frios um beijo, outro, outro, murmurava:
— Adeus! Adeus!
Endireitouse, abriu os braços, caiu no chão.
Todos correram. Levaramno para a chaise longue. E enquanto D. Felicidade
num pranto aflito fechava os olhos de Luísa, o Conselheiro, com o chapéu
sempre na mão, cruzava os braços, e oscilando a sua calva respeitável, dizia a
Sebastião:
311
— Que profundo desgosto de família!
CAPÍTULO 16
Depois do enterro de Luisa, Jorge despediu as criadas, foi para casa de Sebastião.
Nessa noite pelas nove horas o Conselheiro Acácio, muito abafado, descia o
Moinho de Vento, quando encontrou Julião, que vinha de ver um doente na Rua
da Rosa. Foram andando juntos, conversando de Luisa, do enterro, da aflição de
Jorge.
— Pobre rapaz! Aquilo é que é sofrer! — disse Julião compadecido.
— Era uma esposa modelo! — murmurou o conselheiro. De resto, disse, vinha
justamente de casa do bom Sebastião, mas não pudera ver o seu Jorge; tinhase
estirado sobre a cama, e dormia profundamente. E acrescentou:
Ultimamente lia eu que aos grandes golpes sucedem sempre sonos prolongados.
Assim, por exemplo, Napoleão depois de Waterloo, depois do grande desastre de
Waterloo!
E passado um momento, continuou:
— E verdade. Fui ver o nosso Sebastião... Fui mostrarlhe... — E
interrompendose, parando: — Porque eu entendi que era o meu dever dedicar
um tributo à memória da infeliz senhora. Era o meu dever, e não me eximia a

ele! E estimo têlo encontrado, porque quero saber a sua opinião conscienciosa e
desassombrada.
Julião tossiu, e perguntou:
— E um necrológio?
— E um necrológio.
E o Conselheiro, apesar de “não achar próprio, na sua posição, o entrar em cafés
públicos”, lembrou a Julião que poderiam descansar um momento no Tavares, se
não estivesse muita gente, e ele poderia lerlhe “a produção”. Espreitaram.
Estavam apenas, a uma mesa, dois velhos calados defronte dos seus cafés, com
os chapéus na cabeça, apoiados a bengalas de canadaÍndia. O moço dormitava
ao fluido. Uma luz crua e intensa enchia a sala estreita.
— Há um silêncio propicio — disse o conselheiro. Ofereceu um café a Julião; e
tirando então do bolso uma folha de papel pautado, murmurou: — Infeliz
senhora! — inclinouse para Julião, e leu:
NECROLÓGIO
312
À MEMÓRIA DA SRª D. LUÍSA MENDONÇA
DE BRITO CARVALHO
Rosa d’amor, rosa purpúrea e bela,
Quem entre os goivos te esfolhou da
campa?
— É do imortal Garrett! — E continuou com uma voz lenta e lúgubre:
— “... Mais um anjo que subiu ao céu! Mais uma flor pendida na tenra haste que
o vendaval da morte, em sua inclemente fúria, arremessou mal desabrochada
para as trevas do túmulo...”
Olhou Julião para solicitar a sua admiração, e vendoo curvado a remexer o seu
café, prosseguiu com entonações mais funerárias:
— “Detendevos, e olhai a terra fria! Ali jaz a casta esposa tão cedo arrancada

às carícias do seu talentoso cônjuge. Ali soçobrou, como baixel no escarcéu da
costa, a virtuosa senhora, que em sua folgazã
natureza era o encanto de quantos tinham a honra de se aproximar do seu lar!
Por que soluçais?”
— Um café, ó Antônio! — bradou a voz rouca de um sujeito grosso de jaquetão,
que se sentou ao pé, pondo com ruído a bengala sobre a mesa e deitando o
chapéu para o cachaço.
O Conselheiro olhouo de lado, com rancor. E baixando a voz:
— “... Não soluceis! Que o anjo se não pertence à terra pertence ao céu!...”
— O sô Guedes esteve já por ai? — perguntou a voz rouca. O criado disse de trás
do balcão, limpando com uma rodilha as travessas de metal:
— Ainda não, Sr. D. José!
— “... Ali, — continuou o conselheiro — seu espírito, librandose nas cândidas
asas, entoa louvores ao Eterno! Então cessa de pedir ao Onipotente mercês e
favores para derramar sobre a cabeça do dileto esposo, que um dia, não duvideis,
a encontrará nas regiões celestes, pátria das almas de tão subido quilate...” — E a
voz do conselheiro aflautavase para indicar aquela ascensão paradisíaca.
— E ontem à noite esteve cá, o sô Guedes? — insistiu o sujeito de jaquetão com
os cotovelos sobre a mesa, fumando como uma chaminé.
— Esteve tarde. Lá pelas duas horas.
O Conselheiro sacudiu o papel com um desespero mudo: por trás dos vidros da
luneta escura fuzilavamlhe nos olhos os despeitos homicidas de autor
interrompido. Mas prosseguiu:
313
— “... E vós, ó almas sensíveis, vedei as lágrimas vertendoas, não percais de
vista que o homem deve curvarse aos decretos da Providência...
E interrompendose:
— Isto é para dar coragem ao nosso pobre Jorge! — Continuou: —
“... da Providência. Deus conta mais um anjo, e a sua alma brilha pura...

— Esteve com a pequena, o sô Guedes? — fez o sujeito, quebrando no mármore
da mesa a cinza do charuto. O conselheiro suspendeuse, pálido de raiva.
— Deve ser pessoa da mais baixa extração! — rosnou com ódio. E o criado
erguendo a vozinha fina de trás do balcão:
— Nada, não; tem vindo agora com uma espanhola daí de cima da rua. Uma
magrinha, com cabelo riçado, uma capa vermelha...
— A Lola! — acudiu o outro com satisfação. E espreguiçouse com
voluptuosidade à recordação da Lola.
O Conselheiro agora apressavase:
— “... E de resto, o que é a vida? Uma rápida passagem sobre o orbe, e um vão
sonho de que acordamos no seio do Deus dos Exércitos, de que todos somos
indignos vassalos”.
E com esta frase monárquica o conselheiro terminou.
— Que lhe parece, com franqueza?
Julião sorveu o fundo da chávena, e colocandoa devagar no pires, lambendo os
beiços:
É para imprimir?
— Na Voz Popular, com tarjeta preta.
Julião coçou convulsivamente a caspa, e erguendose:
— Está muito bom. Muito bom, Conselheiro!
E Acácio procurando o troco para o moço:
— Creio que está digno dela, e de mim!
E saíram calados.
A noite estava muito escura: erguerase um nordeste frio: gotas de chuva tinham
caído. Ao Loreto, Julião parou subitamente; e exclamou:
— Ai, esqueciame! Sabe a novidade, conselheiro? A D. Felicidade recolhese à
Encarnação.

— Ah!
— Dissemo agora. Eu fui justamente vêla antes de ir ver um doente à Rua da
Rosa. Estava com uma febrezita. Coisa de nada!... A comoção, o susto! E deume
parte: recolhese amanhã à Encarnação. O conselheiro disse:
314
— Sempre conheci naquela senhora idéias retrógradas. É o resultado das
manobras jesuíticas, meu amigo! — E ajuntou com a melancolia do liberal
descontente: — A reação levanta a cabeça!
Julião tomou familiarmente o braço do conselheiro, e sorrindo:
— Qual reação! É por sua causa, ingrato!...
O conselheiro estacou:
— Que quer o meu nobre amigo insinuar?
— Sim, homem! Não sei como diabo descobriu uma coisa grave...
— O quê? Acredite...
— O que eu também descobri, seu maganão! Que o conselheiro tem duas
travesseirinhas na cama, tendo só uma cabeça... Dissemo ela! — E rindo muito,
dizendolhe adeus! adeus! desceu rapidamente a Rua do Alecrim. O conselheiro
ficou imóvel, no largo, de braços cruzados, como petriflcado. — Que infeliz
senhora! Que funesta paixão!
— murmurou enfim.
E acariciou o bigode, com satisfação.
Como tinha de passar a limpo o Necrológio apressouse a entrar em casa.
Abancou com uma manta sobre os joelhos; bem depressa as responsabilidades
de prosador distraíramno das preocupações de homem; e até às onze horas a sua
bela letra cursiva e burocrática desenrolouse nobremente sobre uma larga folha
de papel inglês, no silêncio do seu Sancta Sanctorum. Terminava quando a porta
rangeu, e a Adelaide, com um xale fone pelos ombros, veio dizer, numa voz
constipada:
— Então hoje não se faz nené?

— Não tardo, minha Adelaide, não tardo!
E releu, baixo, enlevado. Pareceulhe então que o final não era comovente;
queria terminar por uma exclamação dolorosa, prolongada como um ai!
Meditou, com os cotovelos sobre a mesa, a cabeça entre os dedos muito abertos:
Adelaide então, chegandose devagar, passoulhe a mão pela calva: aquele doce
roçar amoroso fez decerto saltar a idéia como uma faísca, porque tomou
rapidamente a pena, e acrescentou:
— “Chorai! chorai! Enquanto a mim, a dor sufocame!”
Esfregou as mãos com orgulho. Repetiu alto num tom plangente:
— “Chorai! chorai! Enquanto a mim, a dor sufocame!” — E
passando o braço concupiscente pela cinta da Adelaide, exclamou:
— Está de fazer sensação, minha Adelaide!
Ergueuse. Tinha terminado o seu dia. Fora bem preenchido e digno; de manhã
certificarase com regozijo no Diário do Governo, que a família real “passava
sem novidade”; cumprira o dever de amigo, acompanhando Luisa aos Prazeres
numa carruagem da Companhia; a alta das inscrições asseguravalhe a paz da
sua pátria; compusera uma prosa notável; a sua Adelaide amavao! E decerto se
deliciou na certeza
315
destas felicidades, que contrastavam tanto com as imagens sepulcrais que a sua
pena revolvem, porque Adelaide ouviuo murmurar:
— A vida é um bem inestimável! — E acrescentar como bom cidadão:
— Sobretudo nesta era de grande prosperidade pública. E entrou no quarto com a
cabeça ereta, o peito cheio, os passos firmes, erguendo alto o castiçal.
A sua Adelaide seguiao, bocejando; estava cansada da constipação — e de uma
hora de ternuras, que tivera à tardinha com o louro e meigo Arnaldo, caixeiro da
Loja da América. Àquela hora dois homens desciam duma carruagem à porta do
Hotel Central; um trazia uma ulster de xadrez, o outro uma longa peliça. Um
ônibus quase ao mesmo tempo parou, carregado de bagagens. Um criado
alemão, que conversava embaixo com o porteiro, reconheceuos logo, e tirando
o coco:

— Oh Sr. D. Basílio! Oh senhor visconde!
O Visconde Reinaldo, que batia os pés nas lajes, rosnou de dentro da sua peliça:
— E verdade, aqui estamos outra vez na pocilga!
Mas àquela hora?
— A que horas queria você que chegássemos? Às horas da tabela, talvez! Doze
horas de atraso, essa bagatela! Em Portugal é quase nada...
— Houve algum transtorno? — perguntava o criado com solicitude, seguindoos
pela escada.
E Reinaldo, pisando com um pé nervoso o esparto do corredor:
— O transtorno nacional! Descarrilou tudo! Estamos aqui por milagre! Abjeto
país!... — E desabafava a sua cólera com o criado: têlaia desabafado com as
pedras da rua, tanto era o excesso da bílis: —
Há um ano que a minha oração é esta: Meu Deus, mandalhe outra vez o
terramoto! Pois todos os dias leio os telegramas a ver se o terremoto chegou... e
nada! Algum ministro que cai, ou algum barão que surge. E
de terremoto nada! O Onipotente faz ouvidos de mercador às minhas preces...
Protege o país! Tão bom é um como outro! — E sota, vagamente reconhecido a
uma nação, cujos defeitos lhe forneciam tantas pilhérias.
Mas quando o criado, muito consternado, lhe declarou — que não havia senão
um salão e uma alcova com duas camas, no terceiro andar
— a cólera de Reinaldo não conheceu restrições:
— Então havemos de dormir no mesmo quarto? Você pensa que o Sr. D.Basilio é
meu amante, seu devasso? Está tudo cheio? Mas quem diabo se lembra de vir a
Portugal? Estrangeiros? É justamente o que me espanta! — E encolhendo os
ombros com rancor: — É o clima, é o clima
316
que os atrai! O clima, este prodigioso engodo nacional! Um clima pestífero. Não
há nada mais reles de que um bom clima!... E não cessou de invectivar o seu
país, enquanto o criado à pressa, sorrindo servilmente, punha sobre a jardineira
pratos, fiambre, um frango frio e Bourgogne.

Reinaldo vinha vender a última propriedade, e acompanhara Basílio que voltava
a terminar “o secante negócio da borracha”. E não cessava de rosnar
soturnamente de dentro da peliça:
— Aqui estamos! Aqui estamos no chiqueiro!
Basilio não respondia. Desde que chegara a Santa Apolônia, recordações do
Paraíso, da casa de Luísa, de todo aquele romance do verão passado,
começavam a voltar, a atraílo com um encanto picante. Fora encostarse à
vidraça. Uma lua fria, lívida, cota agora entre grossas nuvens cor de chumbo; às
vezes uma grande malha luminosa caía sobre a água, faiscava: depois tudo
escurecia: vagas mastreações desenhavamse na obscuridade difusa: e algum
fanal de navio tremeluzia friamente.
— Que fará ela a esta hora! — pensava Basílio. — Naturalmente, deitavase...
Mal sabia que ele estava ali, num quarto do Hotel Central. Cearam.
Basílio levou a garraflnha de cognac para a cabeceira da cama: e com a cara
coberta de pódearroz, os folhos da sua camisa de dormir abertos sobre o peito,
muito estendido, soprando o fumo do charuto, gozava uma lassidão confortável.
— E amanhã estoute daqui a ver — disse Reinaldo. — Vaiste logo meter com a
prima!
Basílio sorriu, o seu olhar errou um pouco pelo teto; certas recordações das
belezas dela, do seu temperamento amoroso, trouxeramlhe uma vaga
voluptuosidade: espreguiçouse. — Que diabo!
— disse — é uma linda rapariga! Vale imenso a pena! — Bebeu mais um cálice
de cognac, e daí a pouco dormia profundamente. Era meianoite. Àquela hora
Jorge acordava, e sentado numa cadeira, imóvel, com soluços cansados que
ainda o sacudiam, pensava nela. Sebastião, no seu quarto, chorava baixo. Julião,
no Posto Médico, estendido num sofá, lia a Revista dos Dois Mundos. Leopoldina
dançava numa soirée da Cunha. Os outros dormiam. E o vento frio que varria as
nuvens e agitava o gás dos candeeiros ia fazer ramalhar tristemente uma árvore
sobre a sepultura de Luísa.
Daí a dois dias pela manhã Basílio, no Rocio, procurava, com o olhar em redor,
um coupé decente. Mas o Pintéus, avistandoo de longe, lançou logo a parelha.
Cá está o Pintéus, meu amo! Parecia encantado de tornar a ver o Sr. D. Basilinho,
e apenas ele lhe disse:
— Lá acima, à Patriarcal, ó Pintéus!

317
— A casa da senhora? Pronto, meu amo. — E endireitandose na almofada,
bateu.
Quando a tipóia parou à porta de Jorge — o Paula saiu para a rua, a estanqueira
correu de dentro do balcão, a criada do doutor debruçouse logo na janela. E
imóveis arregalavam os olhos. Basílio tocara a campainha, um pouco nervoso:
esperou, arremessou o charuto, tomou a puxar o cordão com força.
— As janelas estão trancadas, meu amo — disse o Pintéus. Basílio recuou ao
meio da rua: as portadas verdes estavam fechadas, a casa tinha um aspecto
mudo.
Basílio dirigiuse ao Paula:
— Os senhores que ali moram, estão pra fora?
— Já não moram — disse o Paula soturnamente, passando a mão sobre o bigode.
Basílio fixouo, surpreendido daquela entonação fúnebre.
— Onde vivem agora então?
O Paula escarrou, e cravando em Basílio um olhar desolado:
— V. Sª é o parente?
Basílio disse sorrindo.
— Sou o parente, sou.
— Então não sabe?
— O que, homem de Deus?
O Paula esfregou o queixo, e bamboleando a cabeça:
— Pois sinto dizêlo. A senhora morreu.
—Que senhora? — perguntou Basílio. E fezse muito branco.
— A senhora! A Sra D. Luisa, a mulher do Sr. Carvalho, o engenheiro... E o Sr.
Jorge está em casa do Sr. Sebastião. Ali ao fim da rua. Se V. Sª lá quer ir...

— Não! — fez Basílio com um gesto rápido da mão. Os beiços tremiamlhe um
pouco. — Mas que foi?
— Uma febre! Rapoua em dois dias!
Basílio dirigiuse ao coupé devagar, com a cabeça baixa. Olhou mais uma vez
para a casa; fechou com força a portinhola. O Pintéus bateu para a Baixa.
O Paula então aproximouse do estanque:
— Não lhe fez muita mossa! Fidalgos! Canalha! — murmurou. A estanqueira
disse lamentosamente:
— Pois eu não sou parenta, e todas as noites lhe rezo dois padrenossos por alma...
— E eu! — suspirou a carvoeira.
— Há de lhe isso servir de muito! — rosnou o Paula, afastandose. Estava
ultimamente mais amargo. Vendia pouco. Aquelas mortes na rua traziamno
desconfiado da vida. Cada dia detestava mais os padres! E todas as noites lia a
Nação que lhe emprestava o Azevedo,
318
repastandose com rancor de artigos devotos que o exasperavam, o impeliam
para o ateísmo; e o descontentamento das coisas públicas inclinavao para a
comuna. Como ele dizia, achava tudo uma porcaria. Foi decerto sob este
sentimento que, voltando à porta do estanque, disse às vizinhas com um ar
lúgubre:
— Sabem o que isto é? Sabem o que tudo isto é? — Fazia um gesto que abrangia o
Universo. Fitouas dum modo irado, e rosnou esta palavra suprema:
— Um monte de estrume!
Ao descer a Rua do Alecrim, Basilio viu o Visconde Reinaldo à
porta do Hotel Street. Mandou parar o Pintéus, e saltando do coupé:
— Sabes?
— O quê?
— Minha prima morreu.

O Visconde Reinaldo murmurou polidamente:
Coitada!...
E foram descendo a rua, de braço dado, até ao Aterro. O dia estava glorioso: um
friozinho sutil errava; no ar luminoso, leve, trespassado de sol, as casas, os galhos
das árvores, os mastros das faluas, as mastreações dos navios tinham uma nitidez
muito desenhada; os sons sobressaíam com uma tonalidade cantada e alegre; o
rio reluzia como um metal azul; o vapor de Cacilhas ia soltando rolos de fumo
que tomavam a cor do leite; e ao fundo as colinas faziam na pulverização da luz
uma sombra azulada, onde as casarias caiadas rebrilhavam. E os dois, passeando
devagar, iam falando de Luisa. O Visconde Reinaldo, delicado, lamentava a
pobre senhora, coitada, que se tinha deixado morrer por um tempo tão lindo! —
Mas em resumo, sempre achara aquela ligação absurda... Porque enfim fossem
francos: que tinha ela? Não queria dizer mal
“da pobre senhora que estava naquele horror dos Prazeres”, mas a verdade é que
não era uma amante chic: andava em tipóias de praça; usava meias de tear;
casara com um reles indivíduo de secretaria; vivia numa casinhola, não possuía
relações decentes; jogava naturalmente o quino, e andava em casa de sapatos de
ourelo; não tinha espírito, não tinha toilette... que diabo! Era um trambolho!
— Para um ou dois meses que eu estivesse em Lisboa... —
resmungou Basílio com a cabeça, baixo.
— Sim, pra isso talvez. Como higiene! — disse Reinaldo com desdém.
E continuaram calados, devagar. Riramse muito dum sujeito que passeava
governando atarantadamente dois cavalos pretos: — Que faéton!
Que arreios! Que estilo! Só em Lisboa!...
319
Ao fundo do Aterro voltaram; e o Visconde Reinaldo passando os dedos pelas
suíças:
— De modo que estás sem mulher...
Basílio teve um sorriso resignado. E, depois dum silêncio, dando um forte raspão
no chão com a bengala:
— Que ferro! Podia ter trazido a Alphonsine!

E foram tomar xerez à Taverna Inglesa.
320

